Defensa de la contemplación
Miguel de Molinos



Al lector


 1. Salió a luz los años pasados la Guía espiritual, por cuya universal aceptación se ha reconocido el gran fruto que por ese medio Su Divina Majestad se ha dignado coger, pues sólo en cuatro años se ha extendido a cuatro lenguas y se ha reestampado [muchas] veces. Sea el Señor bendito, a cuya gloria se debe todo. Pero aunque ha gozado la celestial bendición, no por eso se ha librado de la humana persecución, propio fruto de los que escriben y enseñan verdaderas y fructuosas doctrinas, pues hasta la divina y santa doctrina del Salvador fue de los hombres y aun de sus discípulos perseguida.
 2. Hay algunos doctos que no han leído jamás estas materias místicas, y algunos espirituales que hasta ahora no las han gustado, y por eso los unos y los otros las contradicen con buen celo: aquéllos por ignorancia, y éstos por falta de experiencia.
 Respondo a todas las dificultades en este libro, juzgando por misteriosa y divina disposición la celosa contradicción, para que con su defensa queden más seguras las almas que caminan por esta vía, y más claras y establecidas las místicas doctrinas apoyadas con las autoridades de los santos doctores y lumbreras de la Iglesia.
 3. Ya sé que hay ciertos espíritus que siguen siempre con libertad su inclinación, y que éstos no han de quedar jamás satisfechos de la razón, ni de la luz ni de la doctrina de los santos, porque de nada quedan pagados; y si Dios milagrosamente no rompe el lazo fuerte de la propia opinión, no tiene remedio hasta que conozcan la verdad el día del juicio, cuando ya no será tiempo.
 4. El que leerá los libros con intención de aprovecharse y para buscar la verdad, le premiará Dios la buena intención, lo iluminará y hallará con seguridad la luz y la verdad; pero el que los lee para contradecirlos, le castigará, y en vez de encontrar la verdad, hallará la ceguedad.
 5. Las calumnias que contra mí han suscitado perdono de corazón y de muy buena gana, y no respondo a ellas de otro modo que con el consejo evangélico, rogando a Su Divina Majestad llene de su gracia y dones a los que me han perseguido, por el buen celo con que se han movido y por el singular beneficio que me han hecho poniéndome (sin merecerlo) en el feliz y bienaventurado número de los perseguidos.
 6. Es falsa consecuencia la que algunos infieren: que yo destruyo y aborrezco la meditación y que la destierro del mundo, porque escribo de contemplación. Es engaño manifiesto, porque la amo, la estimo y la tengo por santa, y deseo que todo el mundo la ejercite. Sólo aconsejo, con la corriente de los santos y doctores místicos, que se deje cuando es necesario y Dios lo quiere, para que pase el alma del estado del sentido al estado del espíritu, porque entonces es de embarazo y Dios quiere que se deje, no porque en sí no sea buena y fructuosa -que sería necia temeridad el condenarla- sino porque es conveniente y necesario para pasar a otro estado más perfecto.
 7. Buena era la ley de Moisés, porque fue dada, escrita y aprobada por el mismo Dios, pero cuando llegó la ley de gracia cesó aquélla para pasar a ésta, porque así lo ordenó Dios. Lo mismo sucede en la meditación, que aunque siempre es y será santa y buena, debe cesar quando Dios quiere que pase el alma a la contemplación.
 8. Pero mientras se puede meditar, mi sentir es que se medite, porque sería entonces muy perjudicial a las almas dejar la meditación por pasar a la contemplación; y a todos los que han de comenzar la oración mental aconsejo que entren por la meditación y que se estén en ella, y que la sigan hasta que Dios los saque y los llame a la oración de activa contemplación. Esto mismo dicen los santos, como se verá en este libro. Porque la meditación es principio y medio para llegar al fin que es la contemplación; y es asentado que se ha de dejar el medio para llegar al fin. Pero no ha de hacerse este tránsito por propio y voluntario motivo, sino cuando se reconocerá que es llamada el alma a oración más perfecta, y entonces ha de ser con consulta y parecer del experimentado director, para que no se deje antes de tiempo y con propio perjuicio.
 9. No pretendo, con la gracia de Dios, ofender a ninguno en este libro, ni con injuria ni con desprecio ni con descortesía, ni hablar una sola palabra que desdiga de la modestia religiosa, y mucho menos contra los que me han contradicho y calumniado, porque a más de haber sido con buen celo -que así me importa creerlo, como ya lo dije arriba- Dios les ha tomado por instrumentos para declarar la luz de la verdad, y porque es consejo de san Pablo que no volvamos mal por mal: Nulli malum pro malo reddentes.
 10. Ni es mi ánimo discurrir por respetos humanos ni por defender porfiadas controversias ni por adelantar opiniones propias, antes quisiera que se me cayeran los ojos que cometer semejantes delitos, porque mi deseo sólo ha sido y es la mayor gloria de Dios y el espiritual provecho de las almas.
 Hay unos autores que estampan libros por el aplauso, y otros que escriben puramente por la gloria de Dios y por el beneficio del prójimo: los primeros sienten vivamente por su pasión la rígida e inexcusable censura de los maldicientes; los segundos se están quietos dentro de su nada donde no llegan los dardos de la mordaz censura. Yo quisiera, con la divina gracia, estarme en mi nada para estar inferior a todas las censuras y para ofrecer a Dios las alabanzas, a quien sólo se deve la honra y la gloria.
Proemio
 Es la lección una cuidadosa diligencia de las Escrituras con buena intención. La meditación es una estudiosa acción que investiga y busca con la guía de la propia razón y discurso la noticia de la oculta verdad. La oración es una devota intención de la mente en Dios para evitar el mal y alcanzar el bien. La contemplación es una elevación de la mente suspendida en Dios, que gusta los gozos de la eterna dulzura. La lección administra a la boca la buena comida; la meditación la masca y desmenuza; la oración atrae el sabor; la contemplación es la misma dulzura que alegra y recrea.
 La lección es según el exterior sentido, la meditación según el entendimiento y discurso, la oración según el santo deseo, y la contemplación la que sobrepuja todos los exteriores sentidos.
 El primer grado, de la lección, es de los principiantes; el segundo, de la meditación, es de los que se van aprovechando; el tercero, de la oración, es de los devotos; el cuarto, de la contemplación, es de los perfectos. ¡Dichosa el alma a quien es concedido -aunque por poco tiempo- el supremo y sublime grado de la contemplación! Pero ¡oh fragilidad de la humana miseria! En estos cuatro grados consiste la perfección de la buena y espiritual vida en los cuales se debe siempre ejercitar el cristiano. Pero ¡ay dolor! Que el querer es de muchos, pero el perfeccionarse y el dejarse negar y aniquilar es de pocos. El desear la perfección es de muchos, pero el seguir a Jesucristo crucificado es de pocos, y ¡ojalá fuéramos de estos pocos!
 Es en dos maneras la contemplación: una es ordinaria, activa y adquirida, que se llama oración de fe y resignación; la otra es extraordinaria, sobrenatural, infusa y pasiva. Ésta es perfecta, aquélla imperfecta. Ésta lleva consigo la suspensión de las potencias y sentidos; aquélla ni suspende los sentidos ni las potencias, antes bien obra con ellas. Esta perfecta y pasiva es un don altísimo y no se puede enseñar, porque depende únicamente de Dios, y la da a quien quiere, cuando quiere y como quiere; aquella imperfecta y activa, que se llama de fe y resignación, obra mediante las potencias del entendimiento, de la memoria y de la voluntad por medio de los actos universales de fe y resignación, y se puede enseñar con la gracia de Dios, según la enseñan san Dionisio y todos sus comentadores, san Ambrosio, san Juan Crisóstomo, san Agustín, san Jerónimo, san Gregorio, san Basilio, san Isidoro, san Teodoreto, San Nilo, san Máximo, san Anselmo, san Benito, san Gregorio Nacianceno, santo Tomás, san Buenaventura, san Bernardo, san Pedro de Alcántara, san Antonino de Florencia, san Francisco de Sales, santa Teresa, el beato fr. Juan de la Cruz, el beato Enrique Susón, Ricardo de Santo Victore, Ruperto Linconiense, Taulero, Alberto Magno, Gersón, el cardenal Caetano, Hugo cardenal, Dionisio Cartujano, Enrique Gandavense, Blosio, Suárez, el P. Gracián, Osuna, el V. P. fr. Luis de la Puente, el P. Álvarez de Paz, el Padre Gallardi, el P. Surini, el venerable P. Luis de Granada, a quien cito y sigo para defensa de la verdad y de la activa contemplación. Pero aunque imperfecta y aprobada de todos estos santos, no se debe enseñar a todos, sino a aquellos que no pueden meditar y que juntamente tienen las señales de la vocación que dan los autores para reconocer si son llamados a esta activa y ordinaria oración de imperfecta contemplación. De esta, pues, adquirida contemplación, que, sin suspender las potencias ni los sentidos, dejados todos los discursos y semejanzas, pone la intención en el conocimiento de Dios por la luz de la fe, habemos de tratar en este libro y ha de ser el único asunto.
 Para que se vea el santo celo y valeroso tesón con que defiende san Jerónimo estas materias, debo referir lo que dice sobre la Cántica en la Homilía lª, párrafo 2, trac. 3, ep. 46. Hablando el Santo de las almas perfectas, dice: «Roguemos a los que oyen hablar de los perfectos e interiores, que mortifiquen sus carnales sentidos para que no entiendan según la carne lo que oyen del espíritu, sino que los tengan por interiores y divinos, según dice Salomón: Sensum autem divinum invenies. Y san Pablo ad Hebreos, cap. 5, hablando de los perfectos dice que tienen ejercitados los sentidos (esto es, purgados) para discernir y conocer el bien y el mal; y que a más de los de los corporales sentidos hay en los perfectos otros sentidos interiores por los cuales llegan a penetrar la inteligencia más sublime de las cosas. Para mayor claridad -dice el Santo- tomemos el ejemplo de los corporales sentidos para venir a la inteligencia de los divinos, que la Escritura llama sentidos del hombre interior: si el ojo corporal está ejercitado en la vista y no tiene ningún impedimento, comprehenderá enteramente los colores de los cuerpos, sus grandezas y calidades; pero si el ojo está enfermo o tenebroso, lo que es blanco la parecerá negro y lo que es verde colorado: conturbaráse el juicio y con facilidad juzgará y tomará uno por otro. Lo mismo sucederá al interior sentido de la vista, que, si no está ejercitado o purgado, o si tiene tenebrosos y oscuros los ojos por las propias pasiones y desordenados afectos, no podrá de ninguna manera penetrar la discreción del bien y del mal, por donde sucederá que dirá mal del bien, y del mal bien (como acontece hoy a infinitos que contradicen la contemplación); lo mismo sucederá en los demás sentidos del gusto, del olfato y del tacto».
 Pasa adelante el Santo. Y explicando el místico sentido del curremus in odorem unguentorum tuorum, dice: «Si por ventura llega a oir esto el animal que se llama hombre, el cual no puede percibir ni entender, como dice san Pablo quae sunt spiritus Dei, se reirá sin duda; y pareciéndole que el espíritu del Señor es vano e inútil, dirá, y con mucha seguridad, que son sueños. Pero los que siguen el espiritual sentido, conocen la verdad, y que es más verdadero lo espiritual e invisible que lo visible y corpóreo; entienden también que éste es el verdadero camino para llegar a Dios. Por donde se conoce que está muy lejos de la fe el que tiene por necias y ridículas las materias místicas».
 «Pero si alguno de éstos dijere que cree, y que recibe la autoridad de la Escritura, pero que no permite el espiritual e interior sentido, sino que se ríe de él y lo reprueba, procuremos instruirlo y persuadirlo con otros lugares de la Escritura. Está escrito en el Salmo 18: Praeceptum Domini lucidum, illuminans oculos. Responda: ¿cuáles son los ojos que son iluminados con la luz del precepto? También dice la Escritura (Mat. 11): Qui habet aures audiendi, audiat. ¿Cuáles son los oídos que sólo el que los tuviere podrá oir las palabras del Salvador? En otra parte enseña (Pauli 2ª ad Cor., cap. 2): Quia Christi bonus odor sumus Deo, y en el Salmo 33: Gustate et videte quoniam suavis est Dominus, y en san Juan (1ª, cap. 1): Manus nostrae contrectaverunt de Verbo vitae. En todos estos lugares no se habla de los sentidos del cuerpo, sino de aquéllos que según el hombre interior enseñamos que tiene cada uno si no está manchado con el vicio de la porfía y arrogancia, con cuyos vicios la interior vista se ciega, el olfato se atapa y el oído se cierra, con que no puede ver ni oir lo que es interior y espiritual» Todo es de san Jerónimo.
 Es cierto, según la doctrina de san Jerónimo, que quien contradice las místicas e interiores materias, que no tiene ejercitados ni purgados los sentidos ni aun ha estudiado especulativamente la doctrina de los santos, y que es señal más que evidente que quien las contradice no las practica ni las entiende, y que se opone con su contradicción a la verdadera luz, haciendo un daño considerable. Aunque tiene ojos, no ve, y aunque tiene oídos, no oye. Así lo afirma David (Salmo 113): Oculos habent et non vident, aures habent et non audiunt. Y finalmente, es constante que quien reprueba la oración de fe y resignación, que no sabe más grados de oración que el primero de la meditación.
 Concluyo con esta exclamación de san Agustín: «Conoce, oh alma, a tu Esposo, abraza el Deseado, embriágate con la corriente de sus afluentes gustos, chupa la leche dulce y miel sabrosa de los divinos y suaves pechos. Pero ¿para qué -dice el Santo- proferimos en público estos secretos y suaves coloquios? ¿Para qué exprimimos con palabras comunes estos inenarrables e inefables afectos? Si los que no son prácticos no entienden estas cosas si no leen expresamente en el libro de la experiencia, a quienes enseña la misma divina unción; porque de otra manera, la exterior letra y lección no aprovecha nada a quien la lee: poco sabrosa es la exterior lección si muy de corazón no abraza la glosa y el interior sentido».

Capítulo I
Es necesario pasar de la meditación a la contemplación

 La oración, dicen los santos que es una elevación de la mente en Dios: Elevatio mentis in Deum. Y para poner fija la mente en Dios, que es la contemplación, es necesario dejar las consideraciones y discursos, aunque altos, que es la meditación. Ésta dicen los santos que es la que busca, discurre, rumia o masca el divino manjar. Y si siempre se está mascando y rumiando la comida en la boca y nunca se traga para sosegarla y dirigirla con quietud en el estómago, ni podrá vivir ni sustentarse ni sacar ningún provecho. Es también medio la meditación para llegar al término y al fin, que es la contemplación. La contemplación es hallar la cosa, es gustar y sosegar el divino manjar en el estómago, es el fin y el término del camino, y es llegar a entender y conocer a Dios.
 Todo esto aprueba san Pedro de Alcántara en el aviso octavo de oración y meditación, donde dice: «La una busca, la otra halla. Una rumia el manjar, otra lo gusta. La una discurre y hace consideraciones, la otra se contenta de una simple vista. La una es como medio, la otra es como fin. La una como camino y movimiento, la otra como término de este camino». Y san Agustín, Scala paradisi, cap. 2, dice: «Lectio quasi solidum cibum ori apponit, meditatio masticat et frangit, oratio saporem acquirit, contemplatio est ipsa dulcedo quae iucundat et reficit». Ésta es la diferencia que dan estos Santos entre la contemplación y meditación. Luego en buena consecuencia se sigue que se ha de dejar el discurrir y meditar, el rumiar y mascar, para contemplar y digerir la divina comida; y que se ha de dejar el medio y el camino, que es la meditación, para llegar al término y al fin, que es la contemplación.
 Amás de esto, si el que medita no llega a quedarse con el conocimiento e inteligencia simple de la verdad mediante la fe de la contemplación, le sirve muy poco el discurrir y el meditar. Así lo dice santo Tomás: que «aquel investigar y discurrir ha de cesar para que se fije la simple vista en la contemplación de la verdad».
 San Buenaventura dice lo mismo: que quedará imperfecta y poco útil la meditación que no viene a parar en contemplación, «quia modus meditationis imperfectus et minus utilis permaneret sine termino et quiete contemplationis, cum meditatio terminetur et transeat in contemplationem tanquam in illud quod est perfectius».
 Luego es necesario dejar las meditaciones para pasar a la contemplación. Cuándo se han de dejar y en qué tiempo, se dirá en otro lugar.
 San Gregorio dice que «nunca se junta la contemplación con el movimiento, ni el entendimiento inquieto puede mirar el objeto de la contemplación con el movimiento, porque ni el rayo del sol puede mirarse cuando las nubes inquietas cubren la vista del cielo, ni la fuente movida representa la imagen del que se mira en ella, la cual representa con propiedad cuando está quieta». Y el beato fr. Juan de la Cruz dice en la Llama de amor, stancia 3ª, § 7: «No es posible que esta altísima sabiduría y modo de contemplación se pueda recibir sino en el espíritu quieto, callado y despegado de los gustos y particulares noticias». Y san Antonino de Florencia, hablando de la contemplación, dice: «Más perfecta es la quietud que el movimiento». Y el gran Gersón dice que «por no saber quietar el alma en la contemplación hay pocos contemplativos», y concluye con la siguiente exclamación: «Et unde, proh dolor!, tanta raritas contemplantium, etiam apud litteratos, ecclesiasticos ac religiosos, immo theologicos, nisi quia vix sustinet aliquis secum solus esse?».
 Es la oración según san Agustín, como dicen todos los santos, «una elevación de la mente en Dios». Quien no se pusiere con esta universalidad, se puede inferir que no tendrá oración. Si quiere el alma contemplar la misericordia de Dios y no se acuerda de su justicia, y quiere mirar la humanidad de Jesucristo y no se acuerda de la divinidad, siendo inseparables, no tendrá oración. Todo esto no es orar ni contemplar, como dicen los santos, sino discurrir, considerar, meditar y prescindir. La oración no depende del discurso sino de no discurrir el entendimiento, y amando la voluntad a Dios presente trino y uno, como lo enseña la fe. Esto es pasarse el entendimiento en la verdad y elevar la mente en Dios, y por consiguiente ésta es la oración.
 Las imágenes de las cosas corporales y los discursos de la razón, que es la meditación, dicen los santos que no se compadecen con la influencia de la luz interior y espiritual. Y san Gregorio afirma que mientras el entendimiento se embaraza en discurrir por las cosas sensibles no recibe la luz invisible: «Neque enim cum corporearum rerum imaginibus illa infusio incorporeae lucis capitur, quia dum sola visibilia cogitantur, lumen invisibile ad mentem non admittitur». Por donde se infiere que mientras el alma discurrirá y meditará, no recibirá luz interior. Lo mismo enseña santo Tomás (lª pars, q. 85, art. 4) con otros santos.
 En la oración, dice san Dionisio, «no nos habemos de haber como quien con su diligencia e industria quiere traer a sí a Dios y su divina virtud como si estuviese apartado de nosotros, sino entregándonos a Él y a su divina unión como al que está presente y junto con nosotros».
 Si nosotros estamos penetrados de Dios como la esponja en el agua, pudiéndolo gozar dentro de nosotros mismos con quietud y descanso, sin discursos, por medio de la fe, ¿para qué lo habemos de andar buscando con inquietud, trabajo y consideraciones, fuera de nosotros mismos? Esto es lo que lloraba san Agustín al principio de su conversión: «Tú, Señor, estabas dentro, y yo te buscaba fuera» (Soliloquio, cap. 11). Que para pasar a la activa contemplación sea necesario dejar la meditación y los discursos es tan claro, como lo dicen expresamente los santos, sea, el primero, san Nilo, el cual, en el Tratado de oración, capítulo 11, dice: «Procura en tiempo de la oración tener sordo y mudo el entendimiento, y así podrás hacer oración». Y en el capítulo 114: «Si deseas ver la cara del Padre que está en los cielos, no busques ninguna forma en tiempo de la oración». En el capítulo 117: «Yo digo mi sentir, que aun a los jóvenes lo he dicho: ¡Bienaventurada la mente que en el tiempo de la oración posee el perfecto vacío de las formas!». En el capítulo 119: «¡Bienaventurada la mente que en el tiempo de la oración se queda espiritual e ignorante!» Y en el capítulo 128: «Si quieres orar con el espíritu, no tomes nada de la carne, y así no habrá niebla que inquiete en tiempo de la oración». Luego bien se infiere, según la doctrina del Santo, que la oración ha de ser espiritual, sin discurso, sin especie, sin forma y sin figura, sólo con la pura fe; mientras dice que el entendimiento ha de estar en el tiempo de la oración, espiritual, sordo y mudo y sin forma. Y no sólo aconseja el Santo esto a los perfectos, sino también a los principiantes: «quod et iuvenibus dixi».
 Véase santo Tomás, que, con ser en todos sus escritos tan circunspecto, parece se burla de aquellos que por afuera van siempre buscando a Dios por discurso, teniéndole presente dentro de sí mismos: «Gran ceguedad y demasiada necedad -dice el Santo- ay en algunos, que siempre buscan a Dios, continuamente suspiran por Dios, frecuentemente desean a Dios, claman y llaman cada día a Dios en la oración, siendo ellos mismos, según el Apóstol, templo vivo de Dios y su verdadera habitación, siendo su alma silla y trono de Dios en la cual continuamente descansa. ¿Quién, pues, sino un necio busca fuera el instrumento, sabiendo que lo tiene encerrado dentro casa? O ¿quién se conforta con el manjar que apetece y no gusta? Así es la vida de algunos justos, siempre buscando y nunca gozando; y así, todas sus obras son menos perfectas».
 «A todo lo que es sobre nuestro entendimiento -dice el mismo- que no debemos de unir llegándonos por medio de la fe, y es necesario entender que Dios es sobre todo lo que el entendimiento puede comprehender». Y en el capítulo 1º dice que Dios es sobre todo aquello que nosotros podemos imaginar: «Deus est supra omne id quod a nobis cogitari potest». Luego no habemos de mirar a Dios por las representaciones de la imaginación y discursos de la razón, sino por lo que la fe enseña. Y si son tan poco necesarias para llegarse a Dios las diligencias intelectuales en donde consiste la meditación, también será poco necesaria la meditación. ¿Y habrá quien diga que siempre se ha de meditar mientras se vive?
 También se infiere que, para recibir el entendimiento sin estorbos la iluminación divina en la oración, ha de estar levantado en conocimiento de fe sobre los actos de su luz y discurso natural. Esta doctrina de santo Tomás es más clara que la luz del mediodía para las almas que tienen experiencia de lo que es la oración; pero para las que sólo saben meditar, es ceguedad querer obrar contra la verdadera luz, diciendo que siempre se ha de meditar.
 Es clara la razón de cuanto se ha dicho, porque en nuestros discursos, meditaciones -aunque santísimas-, actos y sensibles afectos, reina más nuestro amor propio que el amor de Dios. El alma no busca en esas consideraciones puramente a Dios y a su santísima voluntad, en donde consiste el perfecto amor, sino su gusto, complacencia y satisfacción, que halla en la producción de esos sensibles actos. Los cuales purga Dios por medio de las terribles tentaciones, horribles tormentos, desolaciones, sequedades, martirios y penas interiores; y aquello que la razón y el entendimiento comprehenden y el amor y sensible devoción traen de gusto y satisfacción -aunque espiritual- todo esto se ha de purgar, porque es imperfecto y embaraza el perfecto amor de Dios.
 Este interior ejercicio de tentaciones, sequedades y penas, es el fuego divino (como diremos luego) que abrasa y consume en nosotros todo lo sucio e imperfecto. Ésta es la lejía fuerte que limpia en nuestra alma las imperfecciones y heces del amor desordenado, de todas las pasiones y apetitos y de todo aquello que no es Dios. Ésta es la escuela de los hijos de Dios donde se enseña la divina sabiduría y ciencia de los santos. Éste el interior infierno que abre las puertas del paraíso; ésta la senda estrecha que conduce a la verdadera vida; ésta es la piedra del toque donde se descubre el metal, la plata y el oro que hay en el alma; ésta es la ardiente oficina donde se labra la pura y maciza virtud; ésta es la penosa guerra por la cual se llega a la interior y verdadera paz. Finalmente, por esta fuerte purgación, y no por la meditación, llega el alma al alto grado y perfecto ejercicio de las virtudes y a la espiritual aniquilación, amor perfecto y afectiva unión.

Capítulo II
Se ha de dejar la meditación para llegar a la perfección


 Santo Tomás distingue la contemplación de la especulación, diciendo que «la contemplación mira a Dios en sí mismo (según lo representa la fe) y la especulación lo mira en alguna semejanza tomada de las criaturas», la cual no es Dios, y por consiguiente no tendrá a Dios por objeto. Y así, se podrá inferir que la especulación no será oración, porque para serlo ha de tener a Dios por objeto.
 Él mismo expresamente, tomándolo de San Dionisio, dice que se han de dejar todos los discursos para fijar los ojos de la fe en la divina verdad sin ruido de consideraciones. Porque habiendo hecho el Santo la diferencia que hay del modo con que el hombre conoce las cosas, que es con discurso y raciocinación, yendo de uno a otro al modo con que el ángel las conoce, que es con una simple vista y sin discurso, para explicar el Santo cómo el hombre ha de ir perfeccionándose en su modo de conocer a Dios para asemejarse al ángel dice estas palabras. Por esto san Dionisio señala este conocimiento en los ángeles, en cuanto uniformemente (esto es, sin discurso) conocen a Dios; pero en el hombre, antes que llegue esta uniformidad, importa quitar del alma esta imperfección del discurso.
 Nota en que dice que se ha de quitar la imperfección del discurso (que es el meditar) porque todas las otras del alma se reducen al simple conocimiento de la verdad inteligible. Esto es lo que dice san Dionisio: «Es necesaria una uniforme junta de la virtud intelectual para que, cesando el discurso, se fije la vista de la fe en la contemplación de una simple verdad». Si bien se considera y sin pasión, no pudo decir más claro el Santo que se han de dejar los discursos y consideraciones para quedarse en la perfección de una simple vista de fe, creyendo la verdad divina sin ninguna consideración.
 Por eso san Agustín, enseñando cómo se deba buscar la noticia de la sencilla verdad, dice: «No quieras salir afuera, vuelve en ti mismo trascendiendo el alma discursiva, enderézate allá donde se enciende la misma luz de la razón».
 Dice el docto Suárez: «Para dar en la contemplación su lleno al alma, le ha de representar el entendimiento a Dios no debajo la razón de un atributo solo, sino en un concepto universalísimo, eminentísimo y sencillísimo, que encierre en sí todas razones de amor de Dios que sea posible imaginarse, y en una perfección universal que comprehenda todas las perfecciones particulares, las cuales va de una en una imperfectamente considerando la meditación por medio de las criaturas, que es otro imperfectísimo modo de conocer a Dios».
 Dice santo Tomás: «La natural investigación de la razón no basta, humano modo, para llegar al conocimiento de las cosas divinas, aun para aquéllas que se pueden conocer con la razón». Luego la meditación, que es aquella que investiga las cosas humano modo, no bastará para conocer a Dios sin la luz de la fe. Vean ahora los que con tanta satisfacción aseguran que siempre se ha de meditar, cómo se condenan en opinión de santo Tomás, pues las consideraciones y meditaciones no son bastantes para llegar a conocer las cosas divinas; luego serán menos suficientes para llegar a conocer a Dios, que es el fin de la oración.
 Por eso dijo san Gregorio que «la contemplación no se une jamás con el movimiento». Luego no se para el divino espíritu en la meditación, pues el alma entonces no está quieta valiéndose de sus consideraciones y discursos. Por la misma razón dicen todos los maestros sabios y experimentados, que por no saber quietar el alma en la oración hay pocos contemplativos. Todos quieren valerse de sus discursos, y por esto pierden la verdadera luz de la contemplación.
 San Francisco de Sales en algunos lugares de sus escritos aprueba esta doctrina, diciendo que «él siempre quisiera estar en la presencia de Dios sin particular acto del entendimiento y de la voluntad». Cítalo el Padre Surini jesuita en su Catecismo espiritual, tom. 1, fol. 226; y en el folio 228 dice que «la oración de san Francisco de Borja era sin ningún pensamiento, y que este reposo es el uso ordinario de los santos y el medio verdadero con el cual se une el alma con Dios».
 San Dionisio dice que «la luz supersustancial a todos nos está rodeando por su inmensidad, pero que a solos aquellos se comunica de veras y sin velos que se desnudan de todas las cosas sensibles e inteligibles» y de todas las cosas que son, «esto es, las criadas, y de aquéllas que no son, esto es, las que Dios puede criar y el hombre fingir». Luego, según esta doctrina del Santo, el alma que siempre se estará con sus discursos y razones sin dejarse en la oscuridad de la fe, jamás llegará a recibir esta divina y sustancial luz. Y querrán afirmar algunos ministros contra san Dionisio, que siempre se ha de discurrir y meditar para recibir la divina luz.
 Ruperto Linconiense dice que «a aquéllos se comunica Dios a lo de veras y a puerta abierta, sin cortinas ni velos de representaciones conocidas, que se desnudan de todas las cosas, así visibles como intelectuales criadas y de sus semejanzas, y trascienden todos los actos de la virtud activa del entendimiento, por levantados que sean».
 Luego, el que siempre meditará y discurrirá en la oración sobre las criaturas visibles e intelectuales y sobre sus semejanzas, no llegará jamás a la interior y verdadera comunicación de Dios. Y Ricardo de Sto. Vitore dice: «Para estas cosas -habla de las invisibles- es muy débil la razón. ¿Qué hará, pues, la imaginación? Es cierto que ha de dañar más que aprovechar».
 Los que imaginan a Dios debajo de algunas figuras, como de luz, fuego y resplandor, piensan que son semejantes a Él y se engañan, porque las criaturas no tienen proporción con el ser del divino Criador; y así, esas semejanzas no pueden ser de medio próximo para unirse con Él, si bien aprovechan a los principiantes estas consideraciones y meditaciones para enamorarles por el sentido. Son medios remotos para unirse con Dios, porque Dios es espiritual, incorpóreo e insensible; pero ordinariamente se ha de pasar por ellas para llegar al término y espiritual reposo, de manera que no se estén siempre en esos medios, porque, si no pasan, no llegarán jamás al término. Hable el beato fray Juan de la Cruz en la Llama de amor, § 11: «Tampoco hay que temer en que la memoria vaya vacía de sus formas y figuras, que pues Dios no tiene forma ni figura, segura va vacía de formas y más acercándose a Dios, porque cuanto más se arrimare a la imaginación, más se aleja de Dios y en más peligro va, pues que Dios, siendo como es incogitable, no cae en la imaginación».
 Y si quiere hallar a Dios por las semejanzas, especies y figuras de las criaturas, no le hallará, como dice san Teodoreto obispo sobre los Cantares en aquellas palabras del capítulo 5 dilectus meus, etc., citando la doctrina de san Gregorio Niseno, san Nilo y san Máximo. Dice hablando en nombre de la esposa: «Busqué al Amado, y no lo hallé, porque en las cosas criadas no se halla el increado; llaméle, y no me respondió». Bien se infiere de esta santa doctrina que no se ha de buscar a Dios por las criaturas, que es la meditación, sino por la fe pura, que es la contemplación.
 Y san Juan Crisóstomo, citado de santo Tomás, dice: «Dios es incorpóreo y espiritual; luego conviene que sea incorpórea y espiritual su adoración, esto es, que nos debemos ofrecer a Él por el alma y por la pureza del entendimiento». Por donde añade: «Y aquéllos que le adoran en espíritu y verdad, así lo deben adorar», cuya adoración se hace por medio de la fe, que es la contemplación, y no por medio de la meditación.
 Porque cuanto más abstraída estuviera el alma de todo lo sensible, entonces está más dispuesta para recibir la divina luz. Así lo dice santo Tomás con las siguientes palabras: «Cuanto más abstraída está el alma de todo lo sensible, tanto más dispuesta se halla para recibir la divina influencia».
 No hay necesidad de buscar otra razón si los que contradicen la contemplación, que dicen siempre se ha de meditar, quieren abrazar la razón y la verdad.
 Por esta uniforme vista -dice el mismo- es necesario quitar dos deformidades o diferencias: una, que nace de la diversidad de las cosas exteriores; la otra, que nace por el discurso de la razón, para que todas las operaciones del alma se reduzcan a una simple contemplación de la inteligible verdad, por la cual es bien se dejen todas las cosas. «Exigitur ut duplex eius deformitas amoveatur. Primo, illa quae est ex diversitate rerum exteriorum. Secundo, ea quae est per discursum rationis. Et hoc contingit secundum quod omnes operationes animae reducuntur ad simplicem contemplationem intelligibilis veritatis; unde, praetermissis omnibus, in sola Dei contemplatione persistitur».
 El mismo Santo en otra parte dice lo mismo con las siguientes palabras: se impiden entre sí las intelectivas y sensitivas operaciones. Lo 1º porque en cualquiera de esas operaciones se necesita de la intención. Lo 2º porque en las operaciones sensitivas se mezcla el entendimiento con la sensibilidad, recibiendo alguna cosa de las fantasmas, por donde en las sensibles operaciones se mancha la pureza del entendimiento: «Per se impediunt se invicem intellectivae et sensitivae operationes, tum per hoc quod in utriusque operationibus oportet intentionem esse, tum etiam quia intellectus quodammodo sensibilibus operationibus admiscetur, cum a phantasmatibus accipiat; et ita in sensibilibus operationibus quodammodo intellectus puritas inquinatur».
 Dionisio Cartusiano, sobre las palabras del capítulo 4 de san Juan Veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate, dice: «Adorare con el espíritu, adorare con la mente, no vagueando ni discurriendo con la mente por acá ni por acullá».
 San Buenaventura, en el libro primero De profectu religiosorum, dice que la perfección de la memoria consiste en estar el alma tan absorta y sumergida en Dios, que se olvide de sí y de todas las cosas que son, descansando suavemente en solo Dios, sin ruido alguno de imaginaciones y pensamientos: «Perfectio memoriae est ita hominem in Deum esse absortum, ut etiam sui ipsius et omnium quae sunt obliviscatur, et in solo Deo, absque omni strepitu volubilium cogitationum atque imaginationum, suaviter quiescat».
 El mismo, tocando el lugar de los Cantares Lavi pedes meos, quomodo, inquinabo eos?, trae una exposición del Vercelense, que dice: No volveré, dice la Esposa (según esta exposición), a ensuciar los pies ni a tratar o caminar por vía de imágenes o semejanzas sensibles y temporales, porque en el sobrenatural ejercicio las formas y operaciones intelectuales (a saber, en el discurso) se tienen por manchas y por impedimentos nocivos: «Quomodo inquinabo eos iterum humoris et imaginibus temporalium?, cum etiam intellectuales operationes insuper intellectuali exercitio reputentur maculae et offendicula».
 Y para que se vea cómo se ofende la divina bondad comparándola con semejanzas terrenas o celestiales, léase santo Tomás citando a san Agustín, y se reconocerá claramente que no habemos de mirar a Dios por imágenes y semejanzas sensibles, terrenas ni celestiales, sino por la pura y desnuda fe. Las palabras son como se siguen: «Toda la bondad, así terrena como celestial, comparada a la divina bondad es malicia; esta inmensa bondad no se puede decir ni escribir ni pensar: «Omnis enim bonitas, caelestium et terrestrium, comparata divinae bonitati malitia est; haec immensa bonitas, neque scribi, neque dici potest, neque cogitari».
 El mismo dice que «Para ser perfecta la oración y para unir el alma con Dios es necesario que nuestro entendimiento no esté oscurecido por la calígine de las fantasmas, lo cual sucede a aquéllos que no quieren entender lo espiritual sobre lo corporal».
 Luego, no llegarán jamás a la unión ni a la perfección los que quieren siempre conocerle por las fantasmas e imaginaciones, los cuales oscurecen el entendimiento por querer conocer a Dios por los objetos corporales, siendo Dios espíritu.
 Enrico Gandavense, llamado el «Doctor Solemne» en la Sorbona por la profundidad de su alta sabiduría, enseña con muchas razones, que las especies sensibles tienen semejanza con la verdad y con la falsedad, como se conoce por el sueño, por el furor, y aun por la vigilia, y concluye diciendo: «La sencilla verdad no se percibe si no se discurre de la falsedad. Luego por tal ejemplar o medio es imposible tener ciencia ni cierta noticia de la verdad. Luego si se ha de alcanzar cierta ciencia de la verdad, será necesario apartar la mente de los sentidos y de lo sensible, y abstraída de toda sensibilidad, aplicarla a la inconmutable verdad que sobrepuja toda mente, la cual no tiene imagen ni semejanza de falsedad, por donde no se pueda discernir, según lo dice san Agustín con muchas razones Lib. 83 quaestionum, quaestione nona, tomo cuarto».
 Es Dios totalmente inmenso, de quien no puede darse imagen o especie o criada semejanza que iguale o manifieste al entendimiento de los viadores la sobrepurísima, interminable y sobreesencial esencia; ni es tampoco conocible, gustable o comprensible. Por donde se conoce que para que el alma se disponga al estado místico, ha de perseverar (cuando ya no es principiante ni tiene necesidad de la meditación) en su fiel e interior abstracción y voluntaria alienación de todos los objetos que sus sentidos interiores y exteriores o su entendimiento pueden aprender, o sus sensitivos apetitos o su voluntad pueden desear, buscar o poseer. Éste es el expresísimo consejo que a este fin dio el divino Areopagita a su amado Timoteo (De mystica theologia, cap. 1).
 Finalmente, es Dios objeto sumamente incorpóreo, y no tiene ninguna semejanza con las cosas corpóreas. Luego, mientras el alma estuviere y anduviere ocupada con las noticias, imágenes y corpóreas figuras, no es capaz de la contemplación y unión con el purísimo y espíritu altísimo Dios. Dígalo el Doctor Angélico: «Este inmenso bien se une con los hombres santos, pero es solamente en cuanto al alma». Y en otra parte: «Nosotros somos a Él semejantes no según nuestras corpóreas potencias, sino según las espirituales, porque Él es espíritu».
 Luego la disposición más perfecta y proporcionada que puede obrar el hombre para disponerse, por lo menos remotamente, a la excelsa unión con Dios, consiste en vaciar su entendimiento y en desnudarse (cuanto es posible de su parte) de tantas no necesarias noticias, imágenes naturales, corpóreas, sensibles, inteligibles, imaginarias y figurables.
 Luego bien se infiere, según la doctrina de estos santos, que si siempre se anda discurriendo sobre los objetos sensibles, intelectuales, temporales, corpóreos y exteriores, y sobre sus imágenes y semejanzas, que jamás se llegará al término, que es la contemplación y perfección, porque de esa manera queda manchado e impedido el entendimiento para llegar a firmarse y pararse en la pura fe de la sencilla verdad, que es la contemplación, y el término de la meditación.

Capítulo III
La meditación es medio remoto, imperfecto y de principiantes, y así es necesario dejarla para pasar al estado más perfecto y de aprovechados


 El doctísimo Padre Suárez dice que «cuando el alma es llevada a Dios por amor, si se ocupa cerca de sí misma y de sus actos, haciendo reflexiones del entendimiento sobre ello para conocer lo que hacer, se distrae y entibia en el amor de Dios. Pero la otra contemplación, que con vista derecha camina a Dios, no distrae la voluntad del amor del mismo Dios, antes la arrebata consigo y la junta con Dios».
 El movimiento de la voluntad -aunque hagamos paréntesis- no ha de ser bullicioso, sino quieto y pacífico; y así, es más puro y más perfecto. No es más eficaz ni mayor el amor de Dios por afanar la voluntad, porque sólo consiste en el sosiego y paz del alma resignada en la voluntad de Dios. Dicen los que murmuran de la oración de fe, por no tener experiencia ni saber más oración que aquella de la meditación, que no es buena porque está el alma dormida sin hacer actos. Y a la verdad se engañan, porque a la voluntad este descanso le es el más verdadero trabajo, porque el entendimiento no deja de entender ni la voluntad de amar, aunque no conforme al gusto y a los sentidos, que no llegan a percibir estas potencias cuando están así espiritualizadas, como dice Taulero: «Juzga lo racional del hombre (que son estos sentidos que duerme) también lo espiritual». (Serm., 2 tom. in quadragesima).
 El Padre Surini de la Compañía de Jesús, en su Catecismo espiritual, tom. 1, cap. 2, tratando de la oración, dice que «hay tres suertes de oración mental: oración de discurso, oración de afecto, y la contemplación». Y preguntando él mismo para quién es la oración de discurso, responde con pocas palabras: «Para aquéllos que comienzan» Luego la meditación no es para todos ni para todos los estados, sino para solos aquellos que comienzan. Y en el mismo tomo, fol. 227, hablando de los Ejercicios de san Ignacio y dificultando cómo no enseña en ellos el reposo o contemplación sino la meditación, responde: «El Santo ha hecho docta y sabiamente en acomodarse al camino común, para habituar el espíritu al ejercicio de la oración que por vía ordinaria debe caminar de esta manera. Pero aun el mismo Santo hace repetir lo que se ha meditado, juntando la aplicación de los sentidos, que es una especie de la verdadera contemplación. Así han platicado todos los santos de su Orden esta manera de oración que habemos declarado en este capítulo, y los doctores como Suárez y Álvarez de Paz. Y otros dicen que la contemplación es propia de esta Compañía, y el Padre Claudio de Aquaviva, General, lo afirma y aprueba en una de sus cartas. Y estos doctores, discurriendo de la contemplación, dicen que es un reposo y una sencilla vista». Hasta aquí el sobredicho autor de la Compañía. De donde se infiere que los santos y doctores de la Compañía aprueban, enseñan, defienden y siguen también nuestra contemplación, pues dicen, como nosotros, que consiste en el reposo y en la simple vista.
 El beato Enrico Susón, en el Apéndice, cap. 1, dice a una penitente: «Es tiempo ya, hija mía, que, después de los ejercicios de vida activa, te apliques a los interiores, más seguros y más vecinos a la salud, saliendo fuera del nido de tus exteriores consuelos y ocupaciones de pensamientos de formas y de sensibles imágenes y de obras corporales, que suelen ser propios de los principiantes». Luego la meditación, que es sola la que trata de las formas, imágenes sensibles y corpóreas, es sólo para los principiantes, como dice el Beato.
 Todos los santos y maestros de espíritu que hablan de esta materia, tienen por primera máxima que todas las meditaciones y discursos no son más que para principiantes, y que es necesario el dejarlas cuando Dios llama al alma para pasar al ejercicio más perfecto de la oración de fe y resignación. Y no obstante eso, hay algunos ministros tan poco experimentados en el ejercicio de la oración de fe, que aunque las almas sean llamadas de la meditación a este santo estado (por el cual solamente se llega a la perfección y unión), como no conocen este llamamiento ni lo han experimentado, las impiden el paso y el vuelo del espíritu, aconsejándolas que mediten y que vuelvan a meditar, aunque no puedan, porque la meditación es buena y que jamás se ha de dejar. ¡Oh, cuánto es el daño que hacen a las almas estos inexpertos ministros! Ya que ellos no lo entienden, porque no saben más reglas que las de meditación, debieran hablar con claridad y humildad y remitir las almas que se hallan en este espiritual aprieto a los maestros sabios y experimentados. Pero por falta de humildad, las tiran de los pies, llamándolas Dios para sacarlas del principio y meditación y estado del sentido al interior y del espíritu, persuadiéndolas con mandatos que nunca se ha de dejar el discurrir y meditar; y así, ellos y las almas, se están siempre a los principios, aunque mediten muchos años. ¡Lástima grande, y compasión digna de llorar en las almas y en los ministros! Véase el beato fr. Juan de la Cruz.
 No hay más que un camino para caminar a Dios y a la perfección, y éste es Jesucristo, creído e imitado: Ego sum via dice él mismo; y no dice que hay muchos caminos, sino uno solo: éste es Jesucristo, creído en cuanto Dios e imitado en cuanto hombre; los demás no son caminos, sino sendas que salen al único camino de creer en la divinidad por la fe pura, y de imitar a la humanidad con las obras. Uno va por la senda de la meditación, otro por la senda de los afectos, otro por la oración de los sensibles, devotos y exteriores actos, propio todo de principiantes. Pero si por estas sendas no van a salir al real camino, que es Jesucristo contemplado con la fe pura, no saldrán jamás de los principios y sacarán muy poco fruto de sus sendas.
 Dirán que el meditar siempre es bueno, y que, así, siempre se ha de meditar. No se niega que el meditar sea bueno para principiar, pero para pasar adelante es necesario entrar y pasar el camino de la fe, so pena de estar siempre haciendo círculos y de quedarse a los principios. Y para que sepan los que siguen esta opinión por falta de luz, oigan lo que dice santo Tomás, y verán cómo se saca poco fruto de la meditación si no se llega al ejercicio y oración de fe. «El hombre -dice el Santo- tiene necesidad del ejercicio de la fe no sólo para las cosas que están sobre la razón, sino también para aquéllas que con la razón se pueden conocer, y esto por tres razones. La primera, para que el hombre llegue más presto al conocimiento de la divina verdad. La segunda, para que el conocimiento de Dios sea a todos común: muchos no pueden aprovechar en el estudio de la ciencia, o por la influencia o por la necesidad y ocupaciones, los cuales quedaran del todo defraudados si no se les propusieran y enseñaran las cosas divinas por el medio general de la fe a todos igual. La tercera, por la certeza, porque la natural razón en cosas de la divinidad es muy tenue e insuficiente, por cuya razón erraron los mayores filósofos y creyeron por su natural discurso lo que no debían creer; y así, para que a todos fuera cierto el conocimiento de Dios y de la verdad, fue necesario que las cosas divinas se representaran a los hombres por medio de la fe, reveladas por Dios, que no puede mentir». Todas son formales palabras del Santo. Pues si en opinión de santo Tomás es mejor el medio de la fe que el de la meditación, aun para conocer lo que por natural discurso se pueda de Dios alcanzar, porque por la fe se llega más presto y con más certeza, ¿para qué se ha de estar toda la vida discurriendo y meditando, dejando en la fe el atajo y el camino más cierto, fácil y seguro, como dice santo Tomás?
 La santa Madre Teresa dice que «la meditación es todo buscar a Dios». Si siempre y toda la vida se ha de meditar -como dicen algunos- en opinión de éstos siempre se ha de buscar a Dios; y así, no harán jamás provecho, porque el fruto y el aprovechamiento del alma nace de haber hallado a Dios por la fe a quien se resigna, ama y adora, lo que no podrá hacer jamás si siempre lo ha de buscar. Y si una vez lo hallan, ¿para qué han de volver a buscarle? Así lo dice la Santa en ese mismo lugar: «Como una vez se halla, y queda el alma acostumbrada por obra de la voluntad a tornarle a gustar, no quiere cansarse con el entendimiento». Esto es, no quiere ya valerse de la meditación para buscarle, porque, quien ya tiene y ha hallado una cosa, no tiene ya necesidad de buscarla. ¿Sería bien que teniendo o habiendo hallado una fuente de agua clara en casa, que anduviésemos fuera a buscar el agua? Si una vez el alma ha hallado a Dios, ¿para qué le ha de volver a buscar?, que es lo mismo que ¿para qué se ha de volver a meditar? Dígalo el beato fray Juan de la Cruz, como experimentado e iluminado: «Porque si bien -dice- estas consideraciones y modo de meditar son necesarias a los principiantes y para andar enamorando la ánima por vía del sentido, sirven de medio remoto para unirse con Dios». Más adelante: «Yerran mucho algunas personas espirituales que, habiéndose ejercitado en llegarse a Dios por imágenes y meditaciones que convenía a principiantes, queriéndoles Dios recoger a bienes más espirituales, interiores e invisibles, quitándoles el gusto de la meditación discursiva, ellos no acaban, ni se atreven ni saben desasirse de aquellos modos palpables que están acostumbrados». Véase como dice el Beato, lo 1º, que el meditar es de principiantes; lo 2º, que es medio remoto para unirse con Dios; lo 3º, que yerran en no dejar la meditación cuando Dios les llama para pasar adelante a la contemplación.
 Es tan propio de principiantes la lección y la meditación, que dice san Agustín (Scala Paradisi, cap. 3) que el leer y el meditar es común a los malos y a los buenos: «Legere enim et meditare tam bonis quam malis commune est». Luego no es la meditación para los perfectos, sino para los principiantes. En el capítulo segundo señala cuatro grados que conducen a la perfección: «El primero es la lección, el segundo la meditación, el tercero la oración, y el cuarto la contemplación». Por cuyo orden se infiere que la meditación es de principiantes, pues la pone antes de la oración no sólo en este lugar, sino en muchos otros del capítulo segundo, décimo y undécimo. En el capítulo 10 dice: «La lección nos envía a la meditación. La meditación inquiere con diligencia lo que se ha de apetecer; y como quien cava el tesoro, lo halla y lo muestra, pero como por sí sola no puede la meditación alcanzarlo, nos envía a la oración. La oración con todas sus fuerzas se levanta en donde halla el tesoro deseado, que es la suavidad de la contemplación». Pues si por sí sola la meditación no puede sin la oración y contemplación alcanzar el tesoro, bien se infiere que sólo aprovecha para empezar y no para alcanzar.
 Más adelante dice el mismo Santo: «Estos cuatro grados de lección, meditación, oración y contemplación van en sí tan encadenados, que los precedentes -esto es, la lección y meditación- sin los que se siguen -esto es, la oración y contemplación- aprovechan poco o nada: sine subsequentibus, aut parum aut nihil prosint». Luego si poco o nada aprovechan la lección y la meditación, no serán de perfectos, sino de principiantes. Finalmente, de la doctrina de san Agustín parece que se pueden inferir dos legítimas consecuencias. La primera, que mientras el Santo Doctor en tantas partes pone en el orden y grados de perfección la meditación antes de la oración, la meditación no será oración. La segunda legítima consecuencia que se puede inferir es que, mientras el Santo supone los cuatro grados de lección, meditación, oración y contemplación, que por sola la meditación no se podrá llegar al término de la perfección y contemplación sin pasar primero por la oración, que es la activa contemplación que en este libro se enseña. Véase sin pasión esta doctrina, y se descubrirá la verdad y que no es doctrina nueva.
 San Bernardo, hablando de la meditación y de la oración, dice: «Aquélla enseña el camino, ésta lo conduce». Finalmente, con la meditación conocemos los peligros, y con la oración nos libramos de ellos. Luego la meditación es para principiar, y la oración para pasar adelante y para aprovechar.
 Los Ejercicios espirituales del santo patriarca Ignacio son santísimos, utilísimos y dignos de infinita alabanza, por las maravillosas e innumerables conversiones que han hecho y cada día hacen en todo estado de personas, por cuya causa merecieron la aprobación de la Sede Apostólica. Y yo no sólo no hablo con poca estima y veneración de tan provechosos Ejercicios, como algunos me han impuesto, sino que los alabo continuamente y los aconsejo a infinitas personas, y los aconsejaré mientras Dios me diere vida, porque conozco muy bien que son medio eficaz para convertir el alma a Dios, para desengañarla y hacerla aborrecer las falsas esperanzas y falaces apariencias del mundo, pero no para hacerla subir como medio inmediato a la unión y perfección.
 El decir que, por estar aprobados de la Sede Apostólica, son el único medio para subir a la cima de la perfección, parece que es sin fundamento, porque la Iglesia no prentendió otra cosa en su aprobación sino asegurar la doctrina, que no se oponía a la santa fe ni a las buenas costumbres, contra aquéllos que la impugnaban por las estupendas conversiones que por este medio hacían cada día el Santo, sus hijos y compañeros. Por esta causa solicitaron la aprobación Apostólica, como se ve en todas las crónicas de la Compañía. Y esto sólo decidió y resolvió la Iglesia, sin decir en su aprobación, que la meditación es medio inmediato para llegar a la perfección, al absoluto desapego, a la purgación de las pasiones, a la contemplación perfecta ni al perfecto ejercicio de las virtudes. Porque para pasar a estos perfectísimos grados, es necesario -como enseña san Agustín en muchas partes- pasar por la oración y contemplación, que vienen después de la meditación, según lo enseña el Santo Doctor en el lugar supracitado, las cuales, porque son principios, poco o nada aprovechan sin la oración y contemplación: «Sine subsequentibus, aut parum aut nihil prosint».
 Que la contemplación sea el medio inmediato para unirse el alma con Dios, y la meditación el principio para llegar a esa unión, no sólo lo enseña san Agustín, sino muchos santos, pero en especial san Dionisio, san Buenaventura, santa Teresa y el beato fray Juan de la Cruz, cuya doctrina está también aprobada por la Iglesia, como dichos Ejercicios. Por donde el decir que sólo la doctrina de san Ignacio es la verdadera y que esa sola conduce a la perfección, y que todas las otras son nuevas y sujetas a ilusiones y engaños, parece que es oponerse al sentir de la Iglesia. Y esto proviene de no entender no sólo las obras, pero ni aun la doctrina del mismo Santo patriarca. El cual no se opone a los otros santos ni a la contemplación; antes, como dice muy bien el Padre Surini de la misma Compañía en el lugar supracitado, ha estado bien abrazada y comprendida de todos los doctos y santos que ha tenido la Compañía, los cuales se han valido de las reglas y meditaciones de los Ejercicios hasta que Dios no les ha dado materia más alta y sublime para obrar.
 Y lo confirma expresamente el insigne y venerable Padre Álvarez de Paz de la misma Compañía. El cual, hablando de la meditación y de la activa contemplación, y que se debe dejar aquélla por ser de principiantes para llegar a ésta, dice las siguientes palabras: «Porque no siempre, hasta el fin de la vida, se ha de caminar con preámbulos y puntos de meditación, los cuales propiamente se proponen a los principiantes y a aquéllos que no están bien ejercitados. Porque si nosotros no aspiramos jamás a más alta oración, se nos podrá decir: cuando ya vosotros debierais ser maestros por tanto tiempo que tratáis de oración, tenéis todavía necesidad de ser enseñados de los primeros rudimentos, y sois como aquéllos que tienen más necesidad de la leche que de las sólidas comidas».
 De manera que lo que yo digo y he dicho siempre es que los dichos Ejercicios son santísimos y utilísimos, pero útiles para convertir las almas, para principiar y durar en ellos hasta que Dios llame al alma a la contemplación. Y el haberlos aprobado la Iglesia no aprueba lo contrario, ni que sean el más perfecto medio para llegar a la santidad. Porque también ha aprobado la Iglesia las Religiones militares, y no por eso sus constituciones y modo de vida son tan perfectas como las monacales, mendicantes y clericales.

Capítulo IV
La meditación es medio, y se ha de dejar para llegar al fin, que es la contemplación


 San Pedro de Alcántara dará fin con su divina sabiduría a esta materia. ¡Quiera Dios que sea para desterrar la ignorancia! En los avisos que de acerca de la meditación, advierte cómo el más principal aviso es procurar que la meditación sea medio para pasar a la contemplación, dejando aquélla para pasar a ésta. Sus palabras son: «El último y más principal aviso sea que procuremos en este santo ejercicio de juntar en uno la meditación con la contemplación, haciendo de la una escalón para subir a la otra [...]. De aquí se infiere una cosa muy común que enseñan todos los maestros de la vida espiritual -aunque poco entendida de los que la leen- conviene a saber: que así como alcanzando el fin cesan los medios, como tomado el puerto cesa la navegación, así cuando el hombre (mediante el trabajo de la meditación) llegare al reposo de la contemplación, debe por entonces cesar aquella piadosa y trabajosa inquisición, contentándose con una simple vista y memoria de Dios, como si lo tuviese presente; y debe luego dejar todos los discursos y pensamientos -por muy altos que parezcan- no porque sean malos, sino porque entonces son impedimentos de otro bien mayor, que no es otra cosa que cesar el movimiento llegado al término, y dejar la meditación para llegar a la contemplación. En este tiempo, pues, deseche todas las imaginaciones que se le ofrecieren, acalle el entendimiento, quiete la memoria no especulando cosas particulares de Dios, conténtese con el conocimiento que de Él tiene por fe y aplique la voluntad; y aun de sí mismo y de lo que hace se debía de olvidar, porque, como decía uno de aquellos Padres, 'aquélla es perfecta oración donde el que está orando no se acuerda que ora'». Hasta aquí el Santo, cuyas palabras no pueden ser para nuestro intento más claras.
 Para que queden satisfechos de esta clara y cierta doctrina, quiero ponerla en forma de irrefragable argumento. Quien siempre se está al principio o al medio, nunca llega al fin; todas las meditaciones y discursos dicen los santos y maestros que son principio y medio para llegar al fin de la contemplación: luego si siempre se están en las meditaciones y discursos, siempre se estarán al principio y jamás llegarán al fin deseado de la contemplación. ¿Quién podrá negar esta convencida razón? De donde se infiere que el estar siempre en la meditación, es trocar el fin con el medio y el medio con el fin y pervertir el orden de las cosas: luego se infiere en buena consecuencia que se han de venir a dejar las meditaciones y discursos para llegar a la contemplación.
 Nótese con cuidado esta clara doctrina, para que no suceda, como dice san Bernardo, que los principiantes pasen el tiempo que los Santos Padres señalan para meditar, deteniéndose en ello más de lo necesario. Porque, como dijo san Pedro de Alcántara en las palabras de arriba, que aunque es doctrina certísima y señalada de todos los maestros de la vida espiritual, con todo eso no acaban de entenderla los que la leen, o no quieren entender, que ha de venir un alma a dejar las meditaciones -por altas que sean- para quedarse en la oración de fe, que es un simple creer a Dios presente, resignándose en sus manos para que haga de ella lo que quisiere. Ésta es la oración, éste el verdadero fruto del santo ejercicio, y éste es el término y el fin a que todas las almas que tienen oración han de anhelar.
 Pero ¡ay dolor!, que todavía no se les puede persuadir que esto ha de ser así, estando siempre en su opinión: que han de meditar y pensar en esto y en lo otro; y aunque Dios más les quite la gana de pensar y meditar, ellas se hacen sordas y porfían más y más en meditar y romperse la cabeza. Y si no lo hacen así, les parece que no hacen nada, que están ociosas, que pierden el tiempo, que están perdidas y que no hacen fruto. Y lo peor es que, con ser una doctrina tan clara, tan llana y tan enseñada de todos los santos y doctores, topan maestros que les dicen lo mismo, aconsejándolas que jamás han de dejar las meditaciones.
 Ésta es la mayor infelicidad digna de llorar: que en vez de ayudarles a caminar, las vuelvan hacia atrás, quedándose a los principios sin hacer fruto, dejando por última desdicha la una y la otra oración: la meditación, porque ya no la pueden hacer, y la oración de fe y contemplación, porque no quieren persuadirse y creer a la verdad. Concluyo, pues, con la máxima de todos los santos en el camino espiritual: que se ha de dejar la meditación para pasar a la activa contemplación.



Capítulo V
Para pasar el alma del sentido al estado del espíritu debe dejar la meditación


 «Tres enemigos o ciegos -dice el beato P. fray Juan de la Cruz- que impiden al alma el pasar del sentido al espíritu y la sacan del interior camino de la contemplación, conviene a saber: el maestro espiritual, el demonio, y la misma alma. Cuanto a lo primero, conviene grandemente al alma que quiere aprovechar y no volver atrás, mirar en cuyas manos se pone, porque si el maestro no tiene experiencia de lo más subido, no atinará a encaminar al alma y podrá hacerle daño. Porque no entendiendo ellos los caminos del espíritu, muchas veces hacen perder a las almas la unción de estos delicados ungüentos con que el Espíritu Santo las va disponiendo para sí, gobernándolas por otros modos rateros que ellos han leído, que no sirven sino para principiantes; que no sabiendo ellos más que para principiantes (y aun eso plegue a Dios) no quieren dejar pasar las almas (aunque Dios las quiera llevar a más) de aquellos principios y modos discursivos e imaginarios con que ellos pueden hacer muy poca hacienda».
 «El segundo enemigo o ciego que impide al alma para pasar del sentido al espíritu es el demonio, que quiere que, como él es ciego, también el alma lo sea. El cual, en estas altísimas soledades en que se infunden las delicadas unciones del Espíritu Santo (de que él tiene gran pesar y envidia porque se le va el alma de vuelo y no la puede coger y ve que se enriquece mucho) procura ponerle, en esta desnudez y enajenamiento, algunas cataratas de noticias y tinieblas de jugos sensibles, a veces buenos, por cebar más al alma y hacerla volver al trato del sentido, y que mire en aquello y lo abrace a fin de ir a Dios arrimada a aquellas noticias buenas y jugos sensibles. Y en esto la distrae y saca fácilmente de aquella soledad y recogimiento en que el Espíritu Santo está obrando aquellas grandezas secretamente; y hace el demonio tanto de esto, que es para admirar. Porque este maligno se pone aquí con grande aviso en el paso que hay del sentido al espíritu, engañando y cebando al alma con el mismo sentido, atravesando cosas sensibles, para que se detenga con ellas y no se le escape. Y el alma con grandísima facilidad luego se detiene, como no sabe más que aquello, y no piensa que hay en aquello pérdida; antes bien, lo tiene a buena dicha y lo toma de buena gana pensando que la viene Dios a ver, y así deja de entrar en lo interior del Esposo, quedándose a la puerta a ver lo que pasa».
 «El tercer enemigo o ciego es la misma alma, la cual no entendiéndose a ella misma, se perturba y se hace el daño. Porque, como no sabe obrar sino por el sentido, cuando Dios la quiere poner en aquel vacío y soledad, donde no puede usar de las potencias ni hacer actos, como está dicho, como le parece que ella no hace nada, procura más a lo sensible y expreso hacerlo; y así, se distrae y se llena de sequedad y disgusto la que antes estaba gozando de la ociosidad de la paz y silencio espiritual en que Dios le estaba de secreto poniendo gusto. Y acaecerá que esté Dios porfiando por tenerla en aquella quietud callada, y ella porfiando por vocear con la imaginación y por caminar con el entendimiento; como a los muchachos, que llevándolos sus madres en los brazos sin que ellos den paso, van gritando y pateando por irse por su pie, y así ni andan ellos ni dejan andar a las madres. Ha de advertir el alma, que, aunque entonces ella no se siente caminar, mucho más camina que por sus pies, porque la lleva Dios en sus brazos, y así ella no siente el paso; y aunque a ella parece que no hace nada, mucho más se hace que si ella lo hiciera, porque Dios es el obrero; y si ella no lo echa de ver, no es maravilla, porque lo que Dios obra en el alma no lo alcanza el sentido. Déjese en las manos de Dios y fíese de Él, que como esto sea segura vía, que no hay peligro sino cuando ella quiere de suyo o por su traza obrar con las potencias».
 En la misma canción se dice: «De donde en este tiempo totalmente se ha de llevar al alma por modo contrario del primero; que si antes le daban materia para meditar y meditaba, ahora antes se la quiten y que no medite, porque, como digo, no podrá aunque quiera y se distraerá; y si antes buscaba jugo y fervor y le hallaba, ya no lo quiera ni lo busque, que no sólo no lo hallará por su diligencia, mas antes sacará sequedad, porque se divierte del bien pacífico y quieto que secretamente le están dando en el espíritu por la obra que ella quiere hacer por el sentido; y así, perdiendo lo uno, no hace lo otro, pues ya los bienes no se le dan por el sentido como antes. Y por eso, en este estado en ninguna manera le han de poner en que medite ni se ejercite en actos sacados a fuerza de discurso, ni procure con asimiento sabor ni fervor, porque sería poner obstáculo al principal agente que es Dios, el cual oculta y quietamente anda poniendo en el alma sabiduría y noticia amorosa sin mucha diferencia, expresión o multiplicación de actos; y así, no ha de estar asida a nada, ni a cosa de meditación, ni sabor sensitivo ni espiritual. Porque requiere el espíritu tan libre y aniquilado, que cualquiera cosa que el alma entonces quisiese hacer de pensamiento particular o discurso o gusto a que se quiere arrimar, la impedirá e inquietará y hará ruido en el profundo silencio que conviene que haya en el alma según el sentido y el espíritu para que oiga tan profunda y delicada audición de Dios que habla al corazón en esta soledad, como lo dijo por Oseas». De donde se infiere, según la sobredicha doctrina, por los tres impedimentos referidos, que para pasar del sentido al espíritu es necesario dejar la meditación.
 El mismo Santo nos enseña la verdadera doctrina en la Subida del Monte Carmelo, lib. 2, cap. 12 en el medio, donde dice: «De donde yerran mucho algunos espirituales que, habiéndose ejercitado en llegarse a Dios por imágenes y meditaciones cual convenía a principiantes, queriéndolos Dios recoger a bienes más espirituales, interiores e invisibles, quitándoles el gusto de la meditación discursiva, ellos no acaban, ni se atreven ni saben desasirse de aquellos modos palpables a que están acostumbrados; y así, todavía trabajan por tenerlos, queriendo ir por su meditación de formas como antes, pensando que siempre había de ser así. En lo cual trabajan ya mucho y hallan muy poco jugo o nada; antes se les aumenta la sequedad, fatiga e inquietud del alma cuanto más trabajan por aquel jugo primero, el cual es ya excusado poder hallar en aquella primera manera, porque ya no gusta el alma de aquel manjar (como antes habemos dicho) tan sensible, sino de otro más delicado, interior y menos sensible, que no consiste en trabajar con la imaginación, sino en reposar el alma y dejarla estar en su quietud, lo cual es más espiritual. Porque cuanto el alma se pone más en espíritu, más cesa en obra de las potencias en objetos particulares, porque se pone ella en un solo acto general y puro, y así cesan de obrar las potencias del modo que caminaban para aquello donde el alma llegó, así como cesan y paran los pies acabando su jornada; porque si todo fuese andar, nunca habría llegar, y si todo fuese medios, ¿dónde o cuándo se gozarían los fines y términos?
 Por lo cual es lástima ver que, queriendo su alma estar en esta paz y descanso de quietud interior, donde se llena de paz y refección de Dios, ellos la desasosiegan y sacan afuera a lo más exterior, y la quieren volver a que ande lo andado, y que deje el fin y término en que ya reposa, por los medios que son las consideraciones. Lo cual no acaece sin grande desgana y repugnancia del alma, que se quisiera estar en aquella paz como en su propio puesto, como el que llegó con trabajo a donde descansa, que si le hacen volver al trabajo siente pena; y es dejar lo más por lo menos, y desandar lo andado y querer volver a hacer lo que está hecho. A estos tales se les ha de decir que aprendan a estarse con atención y advertencia amorosa en Dios en aquella quietud, y que no se cuiden nada de la imaginación ni de su operación». Y en muchas otras partes enseña lo mismo.

Capítulo VI
Prosigue lo mismo


 En la Llama de amor, canción 3, § 8, se lamenta el santo Padre contra las guías que impiden a las almas un infinito bien por violentarlas a meditar, no lo pudiendo hacer, siendo llamadas a la contemplación. «Lo cual -dice el beato Padre- es grave daño y gran dolor o grave caso y mucho para admirar. Y con ser este daño tan grande, más de lo que se puede encarecer, es tan común, que apenas se hallará un maestro espiritual que no lo haga en las almas que de esta manera comienza Dios a recoger en contemplación. Porque cuantas veces está Dios ungiendo al alma con alguna unción delgada de noticia amorosa, serena, pacífica, solitaria y muy ajena del sentido y de lo que se puede pensar, y la tiene sin poder gustar ni meditar cosa de arriba ni de abajo, porque la trae Dios ocupada en aquella unión solitaria, inclinada a soledad y ocio, y vendrá uno que no sabe sino martillar y macear como herrero, y porque él no enseña más que aquello, dirá: 'Andad, dejaos de eso, que es perder tiempo y ociosidad, sino tomad, meditad y haced actos, que es menester que hagáis de vuestra parte actos y diligencias, que esotros son alumbramientos y cosas de bausanes'. Y así, no entendiendo éstos los grados de oración ni vías del espíritu, no echan de ver que aquellos actos que ellos dicen que haga el alma y aquel caminar con discurso, está ya hecho, pues ya aquella alma ha llegado a la negación sensitiva, y que cuando ya se ha llegado al término, ya está andado el camino, ya no hay que caminar, porque sería volver a alejarse del término. Y así, no entendiendo que aquella alma está ya en la vía del espíritu, en la cual no hay ya discurso y el sentido cesa y es Dios con particularidad el agente y el que habla secretamente al alma solitaria, sobreponen otros ungüentos en el alma de groseras noticias y jugos en que la imponen, y quitan la soledad y recogimiento y, consiguientemente, la subida obra que en ella Dios pintaba; y así, el alma no hace lo uno ni aprovecha tampoco en lo otro».
 En la misma canción, § 11, dice: «Tampoco hay que temer en que la memoria vaya vacía de sus formas y figuras, que pues Dios no tiene forma ni figura, segura va vacía de forma y figura y más acercándose a Dios, porque cuanto más se arrimare a la imaginación, más se aleja de Dios y en más peligro va, pues que Dios, siendo como es incogitable, no cae en la imaginación. No entendiendo, pues, éstos a las almas que van ya en esta contemplación quieta y solitaria, por no haber ellos pasado (ni aun quizá llegado) de un modo ordinario de discursos y actos, pensando que están ociosos (porque, como dice san Pablo 1ª ad Corintios, 2º : Animalis homo no percipit ea quae sunt spiritus Dei, el hombre animal, esto es, que no pasa del sentido animal, de la parte sensitiva, no percibe las cosas que son de Dios) les turban la paz de la contemplación sosegada y quieta que les daba Dios, y les hacen meditar y discurrir y hacer actos, no sin grande desgana, repugnancia, sequedad y distracción de las mismas almas que se quieren estar en su quieto y pacífico recogimiento, y persuádenlas a que procuren jugos y fervores, como quiera que les habían de aconsejar lo contrario. Lo cual no pudiendo ellos hacer ni entrar en ello como antes, porque ya pasó ese tiempo y no es ése su camino, desasosiéganse doblado pensado que van perdidas, y aun ellos se lo ayudan a creer, y sécanles el espíritu y quítanlas las unciones preciosas que en la soledad y tranquilidad Dios las ponía (que, como dije, es un grande daño) y pónenlas del duelo y del lodo, pues en lo uno pierden y en lo otro sin ningún provecho penan. No saben bien éstos qué cosa es espíritu, hacen a Dios una grande injuria y descato metiendo su tosca mano donde Dios obra. Porque le ha costado mucho a Dios llegar estas almas hasta aquí, y precia mucho de haberlas llegado a esta soledad y vacío de sus potencias y operaciones para poderlas hablar al corazón, que es lo que Él siempre desea, tomando ya Él la mano, siendo ya Él que en el alma reina con abundancia de paz y sosiego, haciendo desfallecer los actos discursivos de las potencias, con las cuales ella trabajando toda la noche no hacía nada, apacentándolas ya en espíritu y no en la operación del sentido, no siendo el sentido ni su obra capaz del espíritu».
 «Pero estos espirituales no quieren que el alma repose ni quiete, sino que siempre trabaje y obre de manera que no dé lugar a que Dios obre, y que lo que Él va obrando se deshaga y borre con la operación del alma. Por eso se queja por Isaías diciendo: 'Vosotros habéis destruido mi viña'. Pero éstos por ventura obran con buen celo, porque no llega a más su saber; pero no por eso quedan excusados en los consejos que temerariamente dan. Sin entender primero el camino y espíritu que lleva el alma, entremeten su tosca mano en cosa que no saben, no dejándola para quien mejor la entienda; que no es cosa de pequeño peso y culpa hacer a un alma perder inestimables bienes por consejo fuera de camino y dejarla bien por el suelo; y así, el que temerariamente yerra estando obligado a acertar (como cada uno lo está en su oficio), no pasará sin castigo, según el daño que hizo. Porque los negocios de Dios con mucho tiento y muy a ojos abiertos se han de tratar, mayormente en cosa tan delicada y subida, donde se aventura casi infinita ganancia en acertar y casi infinito en errar».
 En el § 12 prosigue el Beato diciendo: «Pues es cierto que habiendo de ir aquella alma adelante aprovechando en el camino espiritual a que siempre Dios la ayuda, ha de mudar estilo y modo de oración, y ha de tener necesidad de otra doctrina, ya más alta que la suya, y otro espíritu. Porque no todos saben para todos los sucesos y casos que hay en el camino espiritual, ni tienen espíritu tan cabal que conozcan cómo en cualquier estado de la vida espiritual ha de ser el alma llevada y regida; a lo menos no ha de pensar que lo tiene todo, ni que Dios querrá dejar de llevar aquella alma más adelante. Así como [no] cualquiera que sabe desbastar el madero sabe entallar la imagen, ni cualquiera que sepa pintarla sabrá poner la última mano y perfección, porque cada uno de éstos no puede hacer en la imagen más de lo que sabe, y si quisiese pasar más adelante sería echarla a perder. Pues veamos: si tú, solamente siendo desbastador, quieres poner el alma en el desprecio del mundo y mortificación de sus apetitos, o, cuando mucho entallador, que será imponerla en santas meditaciones, y no sabes más, ¿cómo harás llegar a esa alma hasta la última perfección de delicada pintura, que ya no consiste en desbastar ni en entallar ni en perfilar, sino en la obra que Dios ha de ir en ella haciendo? Y así, cierto está que si en tu doctrina, que siempre es de una manera, la haces siempre estar atada, que o ha de volver atrás o al menos no irá adelante. Porque ¿en qué parará, te ruego, la imagen, si siempre has de ejecutar en ella no más que el martillar y desbastar, que en el alma es el ejercicio de las potencias? ¿Cuándo se ha de acabar esta imagen? ¿Cuándo o cómo se ha de dejar para que la pinte Dios? ¿Es posible que tú tienes todos estos oficios? ¿Que te tienes por tan consumado que nunca esa alma habrá menester más que a ti?».
 Y un poco más abajo, en el mismo párrafo, añade: «Y tú de tal manera tiranizas las almas, y de suerte les quitas la libertad y adjudicas para ti la anchura y libertad de la doctrina evangélica, que no sólo procuras que no te dejen, mas, lo que peor es, que si acaso alguna vez sabes que alguna fue a pedir algún consejo a otro o a tratar alguna cosa que no convendría tratar contigo, o la llevaría Dios para que la enseñase lo que tú no le enseñas, te hayas con ella (que no lo digo sin vergüenza) como las contiendas de celos que hay entre los casados; los cuales no son celos que tienes de la honra de Dios, sino celos de tu soberbia y presunción. Porque ¿cómo puedes tú saber que aquella alma no tuvo necesidad de ir a otro? Indígnase Dios de éstos grandemente y promételes el castigo por el profeta Ezequiel. Deben, pues, estos tales dar libertad a estas almas, y están obligados a dejarlas ir a otros y mostrarlas buen rostro, que no saben ellos por dónde aquella alma la quiere Dios aprovechar, mayormente cuando ya no gusta de su doctrina, que es señal que la lleva Dios adelante por otro camino y que ha menester otro maestro, y ellos mismos se lo han de aconsejar; y lo demás nace de necia soberbia y presunción».
 Todo es del iluminado y santo Padre, con cuya doctrina y evidentes razones nos enseña claramente que se deben dejar las meditaciones, imágenes y formas del sentido, no porque en sí no sean buenas, sino porque Dios lo quiere y conviene para pasar al perfecto estado del espíritu y unión con Dios.
 Y para que se vea cuán calificada es la sobredicha doctrina del beato fr. Juan, sépase que la ha aprobado la Iglesia con sublimes encomios, hasta decir que apenas se halla doctrina más excelente excepto la sagrada Escritura: «Doctrinam -dice- esse subtilissimam, ut praeexcellentior vix nisi in Sacris Codicibus reperiri queat».

Capítulo VII
Qué tiempo se ha de gastar en meditar, y cuándo se ha de pasar a la oración de fe y resignación


 Supuesto que es máxima asentada en la vía espiritual, que se ha de dejar la meditación para pasar a la contemplación, importa ahora el saber qué tiempo se ha de gastar en meditar, y cuándo se ha de hacer este tránsito de la oración del sentido y meditación a la del espíritu y contemplación. No se puede dar regla fija para todos; y así, cada uno debe meditar todo el tiempo que pudiere hacerlo con facilidad y suavidad, hasta que Dios le saque del estado de la meditación y le ponga en el de la contemplación. Ésta es otra máxima asentada en el camino espiritual; la dificultad sólo consiste en saber cuándo se conocerá que Dios le saca de aquel primer estado para ponerle en el segundo más perfecto.
 San Buenaventura dice que después de haber meditado el alma uno o dos meses, que puede pasar a grado más perfecto de oración. No quiero valerme de la regla general del Santo, porque lleva consigo la dificultad de poderla aplicar a todo género de personas; sólo la refiero para desengañar a los incrédulos, que dicen con mucha seguridad que siempre se ha de meditar, porque no saben otra lección para caminar a la perfección.
 Para saber cuándo Dios saca al alma del estado de la meditación y la pone en el de la contemplación, y para que no se deje la meditación antes de tiempo ni se detenga en ella más de lo necesario, no habemos de esperar que Dios lo revele ni que haga milagro aguardando venga el ángel a avisarnos; bastan las señales, indicios y efectos que experimenta el alma para conocer esta divina vocación con certeza.
 Las señales, pues, que lo común de los santos y maestros enseñan para conocer cuándo Dios quiere que el alma deje la meditación para pasar a la oración de fe, son: la 1ª, no hallar gusto ni jugo de devoción en el meditar, antes halla dificultad, tedio y repugnancia en consideraciones particulares; sólo gusta y tiene inclinación a estarse quieta en silencio, con una amorosa y sosegada atención de que está con Dios, con un acto universal, sin discurrir en cosa particular de los atributos y grandezas de Dios. Entonces, pues, es tiempo ya de no hacer fuerza a la meditación, sino de perseverar en la contemplación, que es aquella noticia oscura y amorosa de Dios en general, aunque no hayan pasado años ni meses ni semanas desde que comenzó la oración. De manera que siempre que podrá meditar sin hacerse mucha fuerza, lo debe hacer, aunque pasen meses y años; pero no pudiendo discurrir ni considerar, quédese en aquella oscura y universal fe, con silencio y quietud, porque ésa es contemplación, y manifiesto indicio de que Dios le llamó a este más perfecto estado.
 La 2ª es cuando ve que no le da ninguna gana de poner la imaginación ni el sentido en otras cosas particulares, exteriores ni interiores, aunque vaya y venga vagueando acá y acullá, porque ésta, aun en el alma muy recogida, suele andar suelta, aunque contra su voluntad.
 La 3ª es si el alma gusta de estarse a solas con atención amorosa a Dios, sin particular consideración, en paz interior, quietud y descanso, sin actos ni ejercicios de las potencias, memoria, entendimiento y voluntad, a lo menos discursivos, andando de uno en otro, sino sólo con la noticia y advertencia general y amorosa, sin inteligencia o acto particular de otra cosa.
 Todos los santos y místicos declaran estas tres señales. Y entre ellos el beato fr. Juan de la Cruz, en el lib. 2 del Monte Carmelo cap. 13, dice: «Convendrá dar a entender a qué tiempo y sazón convendrá que el espiritual deje la obra del discurso y meditación por las dichas imaginaciones, formas y figuras, porque no se dejen antes o después que lo pide el espíritu; que así como conviene dejarlas a su tiempo para ir a Dios, porque no impidan, así también es necesario no dejar la dicha meditación antes de tiempo para no volver atrás. Porque aunque no sirven las aprehensiones de estas potencias para medio próximo de unión a los aprovechados, todavía sirve de medio remoto a los principiantes para disponer y habituar a los espirituales por el sentido para vaciar de camino todas las otras formas, imágenes y figuras temporales, seculares, mundanas y naturales». En este mismo lugar señala las tres referidas señales, que, aunque con diferentes palabras, en sustancia son las mismas. Nota cómo el Beato dice que no es medio próximo de unión la meditación a los aprovechados, sino remoto para los principiantes. De donde se infiere que no es la meditación para aprovechar, sino para principiar, y para esto es medio remoto.
 Estas mismas señales pone también el beato Taulero dándolas por regla cierta, para que viéndolas en sí una persona, pueda seguramente, y aun deba, dejar la meditación y todas las imaginaciones. «Preguntará alguno -dice cap. 35 Ins.- si se han de dejar las imaginaciones santas para buscar a Dios en puro espíritu». Y responde así: «Es de advertir que hay tres señales por las cuales se puede conocer cuándo las dichas imaginaciones se han de desechar, porque no suceda que se despidan más presto de lo que conviene ni que se esté en ellas deteniéndose demasiado. La 1ª es cuando ya nos causa tedio el considerar aquellas cosas que oímos o entendemos» (habla de las santas imágenes). «La 2ª, cuando lo que oímos o entendemos meditando» (se entiende en estas imágenes santas) «ya no nos causa deleite alguno. La 3ª es cuando sentimos que crece dentro de nosotros la sed y deseo de aquel sumo bien». El que hallare, pues, estas tres cosas en sí, no sólo podrá sino deberá desechar de su consideración aquellas imaginaciones santas que dijimos y lo que en ellas solía obrar y discurrir. Finalmente, el dejar voluntariamente la meditación para pasar a la contemplación es malo y presuntuoso, pero dejarla por no poderlo hacer no es malo ni de presuntuosos, porque la quita Dios para levantar el alma a que con simple y oscura fe lo considere presente sin meditaciones y sin figuras sensibles.

Capítulo VIII
Prosigue lo mismo


 Con mucha claridad enseña la santa Madre Teresa de Jesús en sus Moradas 6, cap. 7, cómo el no poder meditar ni gustar de discurrir, así en los misterios de la Pasión como en otra cualquier cosa, procede de que ya Dios ha hecho merced al alma de ponerla en estado de contemplación, y que por haberla levantado Nuestro Señor a ella, ni puede ni gusta de la meditación.
 «Hay algunas almas -dice la Santa- y son hartas las que lo han tratado conmigo, que como el Señor las llega a dar contemplación perfecta, querrían siempre estar allí, y no puede ser; mas quedan con esta merced del Señor de manera que después no pueden discurrir en los misterios de la Pasión y la vida de Cristo como antes. Y no sé qué es la causa, mas esto es muy ordinario, que queda el entendimiento más inhabilitado para la meditación. Creo que debe ser la causa, que como en la meditación es todo buscar a Dios, como una vez se halla y queda el alma acostumbrada por obra de la voluntad a tornarle a gustar, no quiere cansarse con el entendimiento».
 No puede la Santa decirlo con más claridad a nuestro intento, de que en no pudiendo meditar ni gustando de ello el alma, es señal de que le ha levantado ya Nuestro Señor al estado de contemplación, gustando de estarse con sola atención amorosa con Dios y sin otras consideraciones particulares, y que si se aplica y siente en sí inclinación y afición a eso, es cierta señal de que Nuestro Señor la levanta a este modo de oración por especial llamamiento y vocación.
 El venerable Padre Luis de la Puente, de la Compañía de Jesús, abraza y enseña también esta doctrina en la vida que escribió del Padre Baltasar, cap. 15, donde dice: «La verdad es que a la contemplación se ha de levantar nadie de golpe, si no es que Dios le levante por especial vocación. Pero la Divina Majestad no está atada a tiempos ni a lugares, sino que levanta a ella a los que quiere y cuando y de la manera que quiere, sin que para esto haya lugar ni año ni tiempo determinado, sino sólo la voluntad santísima, cuyos deleites son conversar con los hijos de los hombres, pero con unos más familiarmente que con otros, por especial gracia que llamamos de vocación».
 Y llegando a explicar en particular cuándo se conocerá que un alma tiene especial vocación de Dios para esta oración, dice así en el mismo capítulo: «Vocación es una inspiración y moción o afición grande que se imprime en el alma inclinándola a este modo de orar. De manera que en viendo una alma con inclinación a la contemplación sencilla y sin discursos y que con facilidad se acomoda más a esto que no a meditar, esto es levantarla Nuestro Señor y darla especial vocación para la contemplación».
 Nos dará luz en este punto el mismo santo P. Baltasar Álvarez de la Compañía de Jesús, en su Vida Latina, cap. 14: «Si Dios -dice- impide al alma el raciocinar y discurrir en el tiempo de la oración, es señal que el mismo Dios quiere ser su maestro». Y más adelante: «Por lo cual, esto es segurísimo, y remotísimo de las ilusiones; y la paz y alegría que entonces el alma posee es también señal de la presencia de Dios».
 Es verdad que a los principios, cuando comienza este estado, casi no se echa de ver esta amorosa noticia, por dos razones: la una es porque a los principios suele ser esta amorosa noticia muy sutil y delicada y casi insensible; y la otra, porque habiendo estado el alma habituada al otro ejercicio de la meditación, que es más sensible, no conoce ni casi siente esta otra novedad insensible, que es ya del espíritu; y como ella no lo entiende, no acaba de sosegarse, antes procura otro más sensible, y así, aunque más abundante sea la paz interior amorosa, no se da lugar a sentirla y a gozarla. Y por ser de suyo casi imperceptible, por cuyas razones se afligen sobremanera las almas diciendo que no hacen nada allí, que pierden el tiempo, que estén ociosas, que no hacen fruto, que no piensan en nada, que están allí como unas bestias, como estaban acostumbradas a las meditaciones y a los sensibles discursos, y por otra parte no conocen ahora aquella sutil, interior y amorosa noticia, piensan que no hacen nada y que están ociosas y perdidas y que no tienen oración. Y si por desgracia no tienen una guía de experiencia en los interiores caminos, que sólo sabe meditar, como no conoce la obra interior y secreta, les manda meditar aunque no puedan, las arruina, las impide y corta el vuelo, sacándolas del estado en que Dios las puso de contemplación, volviéndolas a la meditación y al principio, haciéndolas infinito daño.
 Ofrécese luego a los ojos la dificultad: ¿por qué el no poder meditar ha de ser señal de que Dios pasa al alma a la contemplación? Porque el fin de la meditación y discursos es sacar alguna noticia y amor de Dios. Y cada vez que el alma la saca, es un acto; y como muchos actos en cualquier materia vienen a engendrar hábito en el alma, así muchos actos de estas noticias amorosas que el alma ha ido sacando en diferentes ocasiones vienen por el uso a continuarse tanto, que se hace hábito en ella (aunque Dios también suele ponerlas luego sin medio de estos actos de meditación en contemplación); y así lo que el alma antes por su trabajo de meditar iba sacando en veces las noticias particulares, ya por el uso se ha hecho en ella hábito y sustancia de una noticia amorosa general, pero no distinta y particular como antes, por lo cual, en poniéndose en oración, y como quien tiene recogida el agua, bebe sin trabajo con suavidad, sin ser necesario sacarla por los arcaduces de las pasadas consideraciones, formas y figuras; de manera que luego que se pone en la presencia de Dios, se pone en acto universal de fe y noticia confusa, amorosa, pacífica y sosegada, en que está el alma bebiendo luz, fortaleza, sabiduría, amor y sabor. Ésta es la causa por que el alma siente mucho trabajo, sinsabor, dificultad y repugnancia, cuando estando en ese sosiego la quieren hacer meditar y trabajar en particulares noticias.
 De manera que por tener ya el alma entrañada en sí en sustancia y en hábito la meditación por los actos continuos repetidos que ha hecho de ella, por eso no tiene necesidad de nuevas meditaciones; de donde nace el no poder, ni gustar de meditar, por no tener ya necesidad para estarse mirando y creyendo a Dios en su presencia. Por cuya causa se concluye que el no poder ni gustar de meditar ni discurrir es señal que se puede ya dejar la meditación, por lo menos todas las veces que sintiere en sí el alma aquella desgana, dificultad y repugnancia.
 A más de la sobredicha razón por que el alma no puede meditar cuando es llamada a la contemplación, hay otras muchas. La 2ª es el poco gusto y el poco fruto que halla el espíritu en las consideraciones y discursos. La 3ª, porque ya el alma ha conseguido todo el bien espiritual que podía alcanzar por medio de la meditación, por cuya razón no puede como solía discurrir ni meditar. La 4ª, porque aquella noticia general de Dios de la contemplación comprehende en sí todas las cosas de Dios, y, así, viene a no poder meditar ni figurar imágenes sensibles.

Capítulo IX
Dase la razón por que la aplicación y gusto a perseverar en aquella noticia universal y confusa de dios es señal de que dios llama al alma a la contemplación


 Siempre que un alma se reconoce inclinada y aficionada y que aplica a estar en la oración sin discurrir, sólo con aquella amorosa y universal noticia de Dios en fe oscura, es manifiesta señal que Dios la llama y levanta a la oración de contemplación. La única razón por donde se conoce que una persona es llamada al estado religioso y no al de casado, es por la inclinación y afición que reconoce en sí al estado religioso y no al de casado. Lo mismo sucede en todos los estados, oficios, artes y ocupaciones. La señal por donde comúnmente se colige que Dios llama a este estado, oficio, ocupación y arte, más que a otra, es verles más inclinados y aplicados a éste más que al otro. Éste es el único modo con que la prudencia humana se gobierna en todo género de vocación para conocer el estado, oficio y ocupación que Dios quiere de cada uno: luego el sentirse una persona inclinada y aplicada a estar en la oración sin discurrir, sólo con aquella amorosa y universal noticia de Dios en fe oscura, es señal manifiesta de que Dios la llama y la levanta al estado de contemplación.
 ¿Por dónde se conoce que quien sólo usa la oración vocal es llamado a la oración mental y a la meditación? Conócese por la inclinación y aplicación que tiene a meditar y a tratar con Dios no sólo vocalmente como antes, sino mentalmente. Luego bien se infiere que si un alma se inclina y aplica a estarse en la presencia de Dios, sin meditar, contentándose con aquella amorosa y universal noticia de Dios, que será llamada a la contemplación.
 Es imposible que sin la gracia y don particular de la contemplación pueda nadie perseverar una y dos horas cada día y muchos días en aquella fe oscura de la presencia de Dios, lleno de sequedades, pensamientos molestos, tentaciones y dolores. Primero escogiera el mayor tormento del mundo que perseverar, sin el don y gracia de la contemplación, [en] ese seco y desolado ejercicio tanto tiempo. ¿Cómo pudiera, sin este particular don, tener allí aquella hora aprisionada la naturaleza, encarcelados los sentidos de la vista, olfato, tacto, gusto y oído? ¿Cómo pudiera, sin esa particular gracia, tener privada la voluntad del desahogo del querer y no querer, teniéndola toda puesta en la divina voluntad? ¿Cómo pudiera, sin esa especial gracia de vocación, un día y otro día, una y otra semana, uno y otro mes, uno y muchos años, sufrir con la ordinaria y natural fuerza un degüello y muerte voluntaria de toda la naturaleza? ¿No hay más que estar allí, crucificados todos los sentidos, gustos y apetitos, perseverando hoy y mañana, deseando continuarla toda la vida, y con notable sentimiento si falta o se le impide aquella hora? Es imposible que sin la divina ayuda y sin el particular don de la contemplación pueda perseverar y acudir con prontitud y facilidad a ese santo martirio y ejercicio de la oración. Pruébese aquél que puede meditar y no tiene esta gracia de vocación a estarse en aquel silencio de fe, sin discurrir, y reconocerá que no lo puede sufrir, escogiendo de mejor gana cavar la tierra todo un día que estar allí callando y sin discurrir media hora. Luego el que así persevera una semana, un mes y más meses, es de Dios llamado a ese santo ejercicio de la contemplación.
 Clara y evidentemente se conoce que el no poder meditar ni discurrir, aplicándose a esta noticia de Dios con un acto universal y oscuro de fe, que es manifiesto indicio que levanta Dios al alma a la contemplación. Si ella por sí misma pudiendo meditar con devoción y aplicación y sacando provecho de la meditación, se estuviera allí, sin meditar y sin querer discurrir, pudiéndolo hacer fácilmente y con suavidad, eso sí que fuera ponerse ella por sí misma y por su voluntad en la contemplación. Pero cuando no puede meditar, habiéndose probado muchas veces, y por otra parte se halla inclinada y se aplica fácilmente a esa otra noticia y atención a Dios en general con silencio y quietud, eso ya no es ponerse ella en la contemplación, ni dejar por su voluntad la meditación, sino que Dios se la quita y la llama a la contemplación.

Capítulo X
Prosigue lo mismo


 Dos conductos tiene Dios por donde se comunica al alma y da el desengaño: la luz y el conocimiento. El uno es el de la oración de meditación, y el otro el de la contemplación. Éste es más perfecto, y se comunica con más abundancia que por aquél. Ordinariamente hablando, se comunica a los principiantes por el conducto de la meditación, concediéndoles la devoción sensible, la ternura, las lágrimas, el desengaño del mundo, el amor a la virtud y el odio al vicio. Cuando ya han hecho en el desengaño de la vanidad del mundo algún progreso, entonces suele cerrar ese primer conducto de la meditación imposibilitándola el discurrir, y abrir el de la contemplación, dándola inclinación y aplicación a la noticia universal de Dios en silencio y quietud, para que con la mayor luz y fortaleza que participa por este conducto, se purgue la sensibilidad, las pasiones, los malos hábitos, el amor propio y las imperfectas y manchadas obras, y pase a conocer y amar a Dios y al ejercicio de las interiores virtudes con mayor luz y fortaleza y con más gracia y pureza de espíritu.
 Si el alma, pues, se halla con dificultad y repugnancia al meditar y al discurrir, y con la inclinación a estarse con quietud a la aplicación del acto universal de Dios, no se haga fuerza ni violente a meditar y discurrir quédese con sosiego y quietud, porque es cierta señal que Dios le quitó el conducto de la meditación para darle a beber con más afluencia y abundancia por el conducto de la contemplación el agua pura de su luz, de su sabiduría, de su gracia y de su amor.
 Confirme esta verdad la doctrina de la santa Madre Teresa, de la Morada 4ª, cap. 3 en el medio, donde dice: «Estas obras interiores son todas suaves y pacíficas, y hacer otra penosa antes daña que aprovecha, sino dejarse el alma en las manos de Dios, haga lo que quisiere de ella, con el mayor descuido de su provecho que pudiere y mayor resignación a la voluntad de Dios». Luego no se ha de hacer fuerza al alma para que medite, sino dejarla ir con suavidad por aquel medio y ejercicio que se aplica con más facilidad y gusto, que por ahí se aprovechará más en el ejercicio interior de las virtudes y en el espíritu.
 El no poder meditar, el perder las especies del punto, el quedarse sin pensar en nada, la repugnancia de leer el punto, el no poder hacer como antes actos y el ir a la oración de buena gana, son manifiestas señales del recogimiento interior y que Dios llama al alma allá dentro, donde quiere enseñarla la divina luz y sabiduría por un modo sencillo, puro y espiritual. Entonces le convendrá al alma no hacer otra que atender a Dios allá dentro, con quietud, silencio y sosiego. Ya entonces no es tiempo de puntos, consideraciones ni discursos, porque sería caminar por donde el Señor no llama, y todo eso de discursos es muy inferior al grado de amor por donde tira al alma; bástale de allí adelante el mirarlo con sencilla vista y acto universal de fe y resignación.
 No se inquiete aunque vea que los sentidos no lo comprehenden, porque eso nace de ser puro y espiritual el acto de fe universal. El alma no es como el leño que no tiene actos ni operaciones. Son muchos los actos que hace espirituales e imperceptibles, y otros muchos los que hace Dios en el alma, sin que el alma los comprehenda. En la oración de meditación que antes hacía sembraba mucho y con fatiga, y cogía poco; en la oración de fe, silencio y contemplación coge mucho sin tanta fatiga. En la meditación se reconoce la atención a la oración por la reflexión; en la contemplación se mira sólo a Dios sin reflexión: por eso es más interna, espiritual, sencilla y perfecta. En el camino exterior y de meditación ve el alma lo que se hace, porque es sensible y de muy poca monta, porque casi todo se lo lleva la complacencia; en el interior y de contemplación no se conoce nada aunque el alma camine y vuele, porque en aquél es el sentido el que obra, y en éste la comunicación interna. Lo mismo que sucede a la nave cuando está en el puerto y en alta mar, sucede en el camino interior y exterior: cuando la nave está en el puerto, se menea mucho, y aunque parece que camina, no da un paso. Lo mismo hace el alma en el camino exterior: parece que camina mucho con sus sensibles ejercicios, y no da un paso en la purgación, aniquilación y perfección. Cuando la nave está en alta mar, camina mucho y vuela, aunque parece que no se menea. Así le sucede al alma que es guiada por la vía interna: que Dios la va purgando, humillando, ejercitando, iluminando y desapegando de las criaturas y de sí misma, y llenándola de la divina luz, gracia y fortaleza, sin que la misma alma lo conozca, antes bien conoce en sí misma más miserias por la luz interior que está en ella.
 Parece al alma en este nuevo camino, que no hace nada y que está ociosa. Y, a la verdad, se engaña, porque obran allá dentro con quietud las potencias del entendimiento y voluntad con actos universales y continuos: aquélla, conociendo (mediante la luz obscura de la fe), y ésta amando la suma bondad; los cuales son más perfectos, por ser universales y continuos, que si fueran particulares y repetidos. Pero le parece al alma que no hace nada, porque obra sin acto particular y sensible, en lo que manifiestamente se engaña, porque obra con acto universal y perfecto, que es el más derecho y verdadero camino para fijar en Dios la mente, en donde consiste la más verdadera oración para amarle con perfecto amor y para llegar al alto monte de la perfección y amor.
 Dirá alguno, que por una parte se inclina a este ejercicio y a estarse en silencio, pero que por otra halla dificultad para estarse allí sin discurrir. Respondo que casi todos los principiantes topan al principio con esta dificultad y embarazo, porque, como estaban enseñados a obrar con el discurso, les parece ahora difícil estar quietos. Aquí importa quietar el alma en el conocimiento sencillo y universal de la fe, estándose sin discurrir, que perseverando y venciéndose uno y otro día para quietar la inquietud del alma, llegarán a vencer el embarazo y la dificultad y a conocer que sin discurrir pueden tener oración. Y experimentan también que si se prueban a discurrir, se aturden y no lo pueden hacer; con que convendrá sobremanera vencerse y quietar el alma en aquel sencillo y universal conocimiento de fe, creyendo que obran más de aquella manera que con los discursos sensibles que antes usaban y ejercitaban. En este tiempo será fortuna grande buscar un director experimentado para seguirle y obedecerle.

Capítulo XI


 Es constante que Dios puede en cualquier tiempo y estado poner al alma en oración de contemplación, porque su divina mano no está abreviada a tiempos, estados ni personas: llama a cada uno y le pone en la oración que quiere y le parece. Y así, si el Señor le llama y da inclinación y aplicación a esta oración, y le quita la gana de meditar, aunque sea muy a los principios, puede ejercitarla, pues Dios la [pone] en ella.
 La contemplación no sólo se da a los perfectos, sino también a los pequeños y principiantes. La contemplación infusa, pasiva y sobrenatural, es verdad que se da pocas veces a los principiantes, porque es fruto de aprovechados; pero la activa y adquirida, aquella que dice santo Tomás, que sin estar enajenada de los sentidos y dejando todos los discursos y semejanzas, pone su intención en el conocimiento de Dios por la luz de la fe, se da también a los principiantes, pero con una diferencia: que los aprovechados y perfectos la ejercitan con más perfección que los imperfectos y principiantes.
 Dicen algunos que la contemplación no es para todos, que sólo es para los anacoretas que viven en los desiertos retirados del mundo y de las criaturas, y para aquéllos que no tienen pensamientos. Bien se conoce que es falsa aprensión, porque Dios suele llamar a la contemplación las almas de todos los estados, así perfectas como imperfectas, eclesiásticas como seculares, religiosas como casadas, según cada día lo enseña la experiencia y lo dice san Gregorio con expresas palabras: «Non enim contemplationis gratia summis datur et minimis non datur, sed saepe hanc summi, saepe minimi, saepius remoti, aliquando etiam coniugati percipiunt. Si ergo nullum est fidelium offitium a quo possit gratia contemplationis excludi, quisquis cor intus habet illustrari etiam lumine contemplationis potest».
 El mayor error que hay en esta materia es pensar que antes de llegar a la contemplación y oración de unión, se ha de pasar primero por las dos primeras vías de las tres que los doctores místicos señalan, a saber: purgativa, iluminativa y unitiva; y que siendo la contemplación oración de unión, no se puede llegar a ella sin que primero pase por las dos primeras, purgativa e iluminativa, porque sería inconveniente que un principiante comenzase por la tercera.
 A esto se responde, lo primero, que Dios no está atado a estos tiempos, sino que llama a cada uno como le parece y cuando le parece. Pero para responder con más claridad, se ha de advertir cómo se ha de entender lo que quieren decir los místicos cuando distinguen estas tres vías. No es su intento que haya tres vías una después de otra, de manera que estén las almas en un tiempo en la primera y después en la segunda otro distinto tiempo, y en la tercera lo mismo, de manera que no se pueda pasar a la última sin haber estado distintos tiempos en la primera y en la segunda. No quieren decir eso. Solamente las distinguen para declarar la propiedad y esencia que cada una de esas vías tiene en sí y en qué consiste, y el diferente estado y calidad que tiene el alma cuando está purgada, cuando está iluminada y cuando está unida; no porque se haya precisamente de pasar un tiempo por la una y otro distinto tiempo por la otra, porque en un mismo tiempo purga Dios el alma, la ilumina y la une y perfecciona.
 La misma experiencia enseña esta verdad a los que caminan por esta oración, pues son tantas las almas que a un mismo tiempo se están purgando, iluminando y uniendo. Esto es muy fácil de entender a quien tiene luz y ha pasado por el interior camino, pero quien no lo ha experimentado, está muy lejos de entenderlo; y así, para que lo crean, será necesario valerse de los autores acreditados que lo afirman.
 El P. Gracián, explicando estas tres vías sobre la Teología mística de san Buenaventura, dice: «Estas tres vías no son tres caminos apartados el uno del otro, sino como tres jornadas continuadas de un mismo camino y mezcladas entre sí, de manera que no es una vía después de la otra, sino a la par y mezcladas entre sí».
 El doctísimo P. Suárez, después de haber explicado estas tres vías, dice: «Estos tres estados nunca están tan distintos y apartados, que se deje en cada uno de ellos de participar algo de los otros estados». Pues si en cualquiera de estos estados están también los otros, síguese en buena consecuencia que no van el uno después del otro, sino que van entre sí unidos, y que el estado purgativo tiene y participa también del estado iluminativo y del unitivo.
 Supuesto, pues, que en cada una de estas vías y estados están mezclados todos tres, no será inconveniente que los principiantes que pudieren aplicarse y fueren llamados ejerciten los actos de todos tres a sus horas señaladas. Y añade el P. Suárez que no sólo es conveniente, sino que así se debe usar: «A los principiantes -dice- les es muy conveniente el usar la contemplación -a la cual llama él, y lo es, oración de unión y amor- y que lo procuren algunas horas, como mejor pudieren, aunque sea imperfectamente, porque poco a poco se irán perfeccionando».
 Prueba esta doctrina con autoridades de san Bernardo y con otras muchas razones, diciendo que «no es tan solamente la contemplación para los perfectos, sino que también pueden tener gran parte de ella los imperfectos y principiantes. El amor de Dios es el origen de todo lo bueno, de manera que hasta la misma conversión del pecador para que sea perfecta ha de empezar por este amor». Luego los principiantes e imperfectos bien podrán poco a poco y con quietud, mediante la ayuda del Señor, acostumbrarse a esos actos interiores de la contemplación, porque aquella callada y quieta resignación es acto de amor y de contemplación.
 Dirán que siendo perfecto este ejercicio de la contemplación, que lo usarán mal los principiantes e imperfectos, y que harán en él muchas faltas, conque será lo mejor y más acertado el no usarlo. Respóndese que este ejercicio no tiene que saber ni reglas ni modos, ni tiene que hacer otra cosa que ponerse en la presencia de Dios y perseverar en ella resignándose en sus manos para que haga lo que quisiere de nosotros; por donde se conoce que en esto no hay qué hacer ni qué saber ni en qué poder errar, porque en este ejercicio el que menos se fatiga y menos sabe lo hace más perfectamente.
 Lo segundo, que por el mismo caso que este ejercicio es el mejor y más perfecto, se debe enseñar a los principiantes e imperfectos si son llamados, aunque lo ejerciten imperfectamente y con defectos. Pruébase esta razón con la teología, la cual enseña que si dos cosas, según su naturaleza, la una es buena y la otra mejor, más vale hacer la que es mejor de suyo, aunque se haga con alguna imperfección, que la que es solamente buena, aunque se haga con más perfección.
 Más vale un hombre imperfecto, mal hecho y desastrado, que un perfecto león, porque la naturaleza del hombre de suyo es más perfecta que la del león. Lo mismo sucede en lo sobrenatural: que vale más un acto de contrición y caridad, aunque imperfecto, que un acto de atrición perfecto. Y más valen los actos de fe, esperanza y caridad, aunque imperfectos, que los actos de todas las demás virtudes, aunque perfectos. Luego será mejor que los principiantes usen este ejercicio, que es más perfecto de suyo, aunque lo hagan con imperfección, que después poco a poco y con el tiempo se van perfeccionando.
 Si alguno te aconsejara que no hicieras actos de contrición, porque no los habías de hacer tan perfectos, y que hicieses actos de atrición, que los harías mejor, dirías que era mal consejo y desacierto. Luego no se ha de aconsejar que se deje de usar este ejercicio de unión y caridad, aunque se haga con imperfección. Porque aunque se use mal y con imperfección, será de más utilidad que el de la meditación, mayormente cuando no se puede meditar y se reconoce vocación a la contemplación. Así lo dijo el supracitado Padre Maestro Gracián con las siguientes palabras: «Más meritorio es un acto de vía unitiva, que se hace con gran facilidad y gusto, que muchos de la vía purgativa, que son de trabajo y disgusto. Así como el que cava en minas de piedras preciosas, si da una azadada con que saca una de ellas, queda más rico que quien da muchas azadadas en minas de cobre y hierro. Luego mejor es que ejerciten esta oración de ricas piedras, que aquélla que es de metal y cobre, porque aunque la ejerciten con imperfección, granjearán más en ella en una hora que con cualesquiera meditaciones en muchos días. Luego es mejor en una vida tan corta no desperdiciar el tiempo en disposiciones, preludios y composiciones de lugar, sino irse luego al punto, y el poco tiempo que hay gastarlo en lo mejor y más perfecto, especialmente cuando hay vocación».

Capítulo XII




 No es soberbia ni presunción, como dicen los poco expertos, osar la contemplación activa, aunque sea en sí ejercicio perfecto, sino deseo de amar a Dios y de corresponder a la vocación. Así lo asegura san Buenaventura, diciendo: «Habiendo pasado uno o dos meses por la vía purgativa, que es de niños y de principiantes (esto es, la meditación) pasen luego a la vía del amor (que es la activa contemplación)». Y después añade: «Y si acaso a alguno le pareciese presuntuoso, por hallarse el alma envuelta en muchos pecados, aliéntese a pedir a Jesucristo la unión de amor y se asegure en sí mismo que no hay ningún peligro».
 Pues si esta santa luz de la Iglesia y experimentado en este ejercicio dice que no es soberbia el usar la oración de la contemplación, ¿cómo se atreven a decir que es presunción los que no son santos ni tienen la experiencia ni aquella divina luz? Si pudiendo meditar con facilidad y sacando fruto de la meditación se dejasen voluntariamente las meditaciones por aplicarse a la pasiva e infusa contemplación, entonces sí que sería soberbia; pero no lo es, no pudiendo meditar, aplicarse a la activa y adquirida contemplación.
 Nótese bien esta doctrina del Santo y la sobredicha razón con celo y caridad, que si se mira a buena luz no queda dificultad. Muchos, por no entenderla bien, se embarazan e impiden este gran bien a los fieles, diciéndoles que es querer sentarse a la mesa con poca humildad a gozar de los platos regalados de Dios. Y como no lo entienden ni lo experimentan, dan con mucha satisfacción propia estos consejos, porque piensan con manifiesto engaño y equivocación que se les aconseja a las almas que se sienten a la mesa de la contemplación pasiva e infusa; y es grande error, porque no es ésa la que se aconseja, siendo así que no está en nuestra mano, porque la da Dios a quien quiere y como quiere; sólo se aconseja la activa y adquirida, la cual, en opinión de los santos, se puede ejercitar con la ayuda de la divina gracia y vocación, a saber es: que cuando no pueden meditar ni aplicarse a la consideración, que procuren con toda humildad y resignación estarse quietos en la divina presencia, que es la activa contemplación, contentándose con las mínimas migajas de la mesa y aquello que el Señor les quisiere dar, no juzgándose por hijos levantados sino por siervos inútiles.
 Cuando un príncipe asiste con su familia, unos están sentados como hijos regalados y estimados a su mesa, y otros asisten en pie como criados para servir a ella, contentándose con las sobras y relieves que quedan. De la misma manera sucede en los principios a los imperfectos, que no están allí haciéndose hijos regalados ni queriendo con soberbia sentarse a la mesa regalada y sabrosa de la contemplación infusa, que aunque ellos quisieran no pudieran, pues con fuerzas ordinarias no se puede alcanzar lo que es don infuso del divino Espíritu, sino que están de rodillas con humildad mirando a su Dios con fe, asistiendo allí como criados, sufriendo las sequedades, los molestos pensamientos, las penosas tinieblas, las tentaciones y dolores, disponiéndose en desembarazarse el alma de las imaginaciones y consideraciones, resignándola toda en la voluntad divina, para que después el Señor, viendo su perseverancia y disposición, le diga: «Pues como fiel siervo perseveraste contento sin gajes, yo te constituiré sobre cosas mayores y entrarás en el gozo de tu Señor», subiéndole a la infusa y pasiva contemplación. Bien que el alma no debe desearla, sino estarse allí con indiferencia y resignación para todo aquello que Dios quisiere.

Capítulo XIII
La activa y adquirida contemplación purga mejor las pasiones del alma que las meditaciones y corporales penitencias; y así, la pueden ejercitar los principiantes, si son llamados, aunque no estén purgados ni sean perfectos


 Dicen los que contradicen la contemplación, que este ejercicio es sólo para los perfectos y para aquellas almas que ya están purgadas de sus pasiones; pero los que no son perfectos ni están de las pasiones purgados, es necesario purgarse primero y domar las pasiones y desordenados apetitos por las meditaciones y penitencias corporales y exteriores antes de usar del perfecto ejercicio de la contemplación, porque si no se purga primero el alma de los vicios, hábitos, de los resabios y malas inclinaciones, afectos desordenados, juicio propio y propia voluntad, no podrá llegar a la unión y verdadera perfección.
 Es verdad que para llegar a la unión afectiva y verdadera perfección, que es necesario purgar primero el alma de todas sus pasiones, inclinaciones y desordenados afectos; pero se engañan en pensar que el más proporcionado medio y el necesario para purgar el alma es la meditación y corporales penitencias, porque no todas las almas tienen necesidad de ese modo de purgación, ni a todas las quiere llevar Dios por ese camino, sino por el de la contemplación, al cual les da la gracia y aplicación, y por ése las purga y limpia de todos los malos hábitos, inclinaciones y pasiones mucho mejor que por los otros caminos, porque la contemplación de fe y resignación purga mejor por sí misma que la meditación y otros ejercicios, porque causa (según dice los santos) todos esos efectos.
 Es tan grande el fruto de este santo ejercicio, que se purifica más un alma en un mes, que con consideraciones y discursos puede alcanzar en un año: a la manera del que saca agua de un pozo muy hondo a fuerza de brazos, que mientras él saca un cántaro de agua, sacará otro diez de una fuente. Así es el que se llega a Dios, fuente de todo bien, y se resigna en sus manos por medio de la contemplación para que haga en él su santa voluntad: ése sacará más fruto y se purgará más en un mes, que otro en muchos a fuerza de meditaciones. Porque muchas diligencias son de tan poco valor, que aun después de mucho tiempo se reconocerán que no valen nada; antes bien, en vez de purgarnos, nos llenamos con ellas de satisfacción propia, complacencia, vanidad, estimación y amor propio. Pero si el alma, desconfiando de sí misma y de su nada y fiando en Dios, se resigna en sus manos, Su Majestad, como tan poderoso, obrará, fructificará y purgará más en una hora que ella con sus industrias, meditaciones y diligencias propias en muchos meses.
 Que bien lo explicó san Buenaventura con un símil. Querrá una criatura limpiar una olla que está llena de grasa. Toma un estropajo y ceniza, y dando vueltas la frega y la refrega, y después de quebrados los brazos, se queda con la mayor parte de la porquería; pero si la arroja en el fuego, sin cansarse y en mucho menos tiempo queda la olla limpia como un oro, y toda la suciedad y grasa consumida. Lo mismo sucede en lo espiritual, si queremos limpiar nuestra alma, llena como [se] halla de malas costumbres y viciosos hábitos, y para esto tomamos nuestras estropajosas diligencias, discursos e imaginaciones, y le damos mil vueltas con la ceniza de nuestro conocimiento y otras meditaciones, limpiaráse alguna parte de esta grasa, si bien después de quebrada la cabeza quedaremos con harta grasa de soberbia, estimación propia y complacencia, viendo que son diligencias nuestras, pagándonos mucho de ellas. Pero si nos ponemos por la contemplación en las manos de este gran Señor, que, como dice la Escritura, «vuestro Dios es fuego consumidor», claro está que en más breve tiempo y mucho mejor nos limpiará y consumirá toda la suciedad de nuestros vicios y depravadas costumbres, dejándonos limpios como un oro y sin grasa de soberbia, viendo que no somos ni valemos ni podemos nada, sino que Su Majestad lo hace todo.
 San Buenaventura dice que así como hay dos maneras de limpiar y purificar las cosas corporales, la una con agua y la otra con fuego, así en las espirituales hay dos maneras de purificarlas: la una por dolores, quebrantamientos y lágrimas causadas de las meditaciones; la segunda, y mucho más eficaz que la primera, es levantarse el alma a Dios por el fuego del amor. «Quia sicut est duplex purgatio, scilicet per aquam et ignem, in corporalibus, sic in spiritualibus, quia via prima purgativa per dolores et frequentes attritiones purgat et per lacrymas, sed multo eficatius illa, quae est per consurrectionem ardoris», esto es, por la unión y resignación en que el alma arde en esta contemplación, la cual purifica mucho más que la meditación. De tal manera que si el alma llamada persevera en esa fe y resignación en que el alma arde en esta contemplación, la cual purifica mucho más que la meditación. De tal manera que si el alma llamada persevera en esa fe y resignación y con humildad se entrega en las divinas manos con deseo que haga en ella su voluntad, luego en viendo ese deseo, como es un volcán de amor, obra en ella sin que lo sepa, purgando y consumiendo todos sus males y viciosas costumbres, hasta que poco a poco la calienta y la hace arder en amor suyo por medio de las purgativas sequedades, desabrimientos, tentaciones, molestias internas, tedios, baterías de pensamientos, penalidades de la naturaleza y otras muchas penas que en la sobredicha oración y fuera de ella envía al alma para purgarla y limpiarla.
 Que bien lo entendió y explicó el beato e iluminado Padre fray Juan de la Cruz en la Noche oscura, lib. 2, cap. 10, fol. 430. El cual dice que cuando se llega un alma a Dios en la contemplación y se pone en sus manos, se ha Su Majestad en ella para disponerla a la unión y amor, como se ha el fuego con el madero para abrasarle. «Porque el fuego -dice el beato Padre- aplicándose al madero lo primero que hace es comenzarle a secar, echándole la humedad fuera y haciéndole llorar el agua y maleza que en sí tiene, y poco a poco lo va secando, purgando y calentando e inflamando, hasta que viene a transformarle en sí y hacerlo fuego. Así como el fuego, sin otra diligencia distinta, seca, purga y abrasa el madero, así también, sin otras diligencias de consideraciones o disposiciones, resignándose el alma y entregándose en las divinas manos en su presencia, como es divino fuego en la contemplación, la dispone, la purga y transforma sin que ella lo advierta, limpiándola de todas sus pasiones, deseos, afectos, inclinaciones y asideros».
 Por eso dijo san Bernardo que «la contemplación no sólo purga el corazón de todo amor terreno, sino que también le santifica y le inflama en amor de las cosas celestiales». Es tanta verdad, que dice san Ambrosio: «No suele consumir este fuego material los leños con tanta eficacia cuanto el divino fu ego de la contemplación suele abrasar los vicios y defectos, hasta transformar en sí por amor la persona».
 En tanta manera limpia y purifica la contemplación al alma, que dijo san Lorenzo Justiniano, que esta fe era poderosa a limpiar todas las manchas espirituales, a quitar toda la mala inclinación, a engendrar todos los bienes en el alma. «Esta fe -dice- es purgativa de las manchas espirituales, engendradora de los bienes, fortalecedora del sujeto en que está, mitigadora de toda mala inclinación y capaz de recibir la llama del divino amor». De manera que todo esto purga y purifica la oración de fe en el alma, aunque no haya otras purgas ni disposiciones. Por eso dice el Espíritu Santo (Prov. 15,): «Por la misericordia y por la fe se purgan los pecados». Y en los Actos de los Apóstoles se dice que «con la fe se purifican los corazones de los hombres».
 Luego bien se infiere que por la contemplación en fe y resignación se purifican los sentidos, los hábitos viciosos, las pasiones e inclinaciones, y todo el hombre exterior e interior, sufriendo sequedades, quebrantamientos de propia voluntad, pensamientos molestos, tentaciones, sugestiones, tedios, repugnancias, penas interiores, mortificación de los sentidos, degüello de la naturaleza y negación de todo el hombre interior. Ésta es la única, eficaz y la verdadera purgación, porque la purgación sensible y las penitencias corporales y exteriores, aunque son buenas para el cuerpo, son de poco útil al alma y a la voluntad, porque, como dice san Pablo ad Timoteum, los ejercicios corporales son de poco provecho: «Corporalis exercitatio ad modicum utilis est». Y es clara la razón. Si un hombre tuviese un gran mal en la cabeza y el médico aplicase los remedios a los pies, ¿de qué provecho le sería? Pues si nuestro daño y enfermedad está en el alma, en los apetitos, pasiones y voluntad desordenada, dura y rebelde para lo bueno (pues ella es la causa de que las oraciones sean buenas o malas, perfectas o imperfectas) ¿de qué le servirán las mortificaciones exteriores y corporales que no tocan en lo interior, que es de donde procede la enfermedad y donde residen y dominan las desordenadas pasiones? Será, como dice san Pablo, de poco fruto. Si el alma está en lo interior, ¿qué le servirá la purgación en lo exterior? Será como el enfermo de la cabeza, que le ponen los remedios en los pies. Bien se infiere y con claridad, que la secreta e interior purgación que pasa el alma en el ejercicio del camino interior y contemplación, lleno de internas mortificaciones, que es la única, la eficaz, y la que sólo purga todo el hombre exterior e interior, porque en ella, como habemos dicho, se mortifican los sentidos, la imaginación, el entendimiento, la memoria, voluntad y todas las pasiones del propio amor y juicio, por la misma mano de Dios, de todo lo cual se hace a Su Divina Majestad un alto 
y agradable sacrificio.

Capítulo XIV
Confírmase esta doctrina con las autoridades de los santos y de las almas iluminadas


 Es verdad muy manifiesta para las almas de luz y de experiencia, que las pasiones no se purgan por las penitencias corporales; si bien con ellas se doma el cuerpo, no se perfecciona el alma ni el espíritu. El medio más eficaz y poderoso es el de la oración interior, por la cual el alma con una santa indiferencia se resigna en cuanto Dios le ordena, así en lo próspero como en lo adverso y en la quietud como en la tribulación. Dispuesta el alma con esta santa indiferencia por medio de la interior oración, el Señor, como espiritual médico y como quien conoce nuestras pasiones y miserias, nos humilla, nos purga y perfecciona por medio de las interiores penitencias, para cuyo santo ejercicio se vale misteriosamente Su Divina Majestad de las descortesías, agravios, desprecios y persecuciones de los hombres, de las continuas y penosas sujeciones de los demonios y de las interiores y acerbas penas que inmediatamente la infinita Bondad por su misma mano nos administra. Éste es el único medio para perfeccionar nuestra alma y para purgarla de las pasiones. Todos los demás medios exteriores (aunque santísimos) tomados por nuestra elección y por nuestra mano, son para la interior purga y perfección del alma de muy poco provecho. Pero para que se dé pleno crédito a esta verdad experimentada y manifiesta, es necesario valernos de abonados santos e iluminados y experimentados testimonios que por especial y misteriosa providencia lo enseñaron y dejaron por sus mismas manos escritas. Sea la primera que nos enseñe la verdad la reformadora y venerable Madre sor Francisca Farnesio, la cual en su Vida, fol. 102, dice: «Buscaba hacer grandes penitencias en el cuerpo para purgar los pecados de la vida pasada. Y aquel divino Maestro que sabía mejor que yo lo que me convenía, me las dejó hacer por un poco de tiempo y asegurarme en ellas, y después a lo mejor rompió mi voluntad y ordenó que acariciándose el cuerpo se castigase el interior, y que las penitencias de la carne se mudasen en penitencias del corazón, con las cuales yo confío ahora en su infinita misericordia que así se purgará mucho mejor el defecto de la pasada vida, lo que jamás se conseguiría con lo que yo deseaba», que era la penitencia. Aprendamos de esta grande Maestra que se purgan mejor los defectos con la interior mortificación que con la corporal y exterior, la cual dice que el divino Maestro le dio la luz.
 La segunda será la iluminada y venerable Madre Catalina Paluzzi, la cual en su Vida, fol. 451, dice: «Aunque yo hiciese alguna austeridad, no me parecía que aquélla fuese bastante para alcanzar lo que yo deseaba. Pero sabía que llevar cilicios y cadenas, dormir en tierra y en las tablas, hacer la disciplina, ayunar a pan y agua y otras penitencias, que eran medios para hacerme dejar los pecados, pero que no eran bastantes para hacerme mortificar el interior, y me parecía que era una hipocresía atender al exterior y después tener vivas las pasiones, y que antes era hacerme perder la virtud que alcanzarla. Pero la oración me daba luz y me hacía ver y mortificar mis pasiones interiores, que sin mortificar éstas no es posible conocer, amar ni gozar de Dios».
 Cuatro cosas se infieren de las sobredichas palabras. La lª, que las penitencias corporales, aunque rigurosas, no son bastantes para purgar las interiores pasiones. La 2ª, que más hacen perder la perfección que adquirirla. La 3ª, que la oración es la que hace conocer y purgar las interiores pasiones. La 4ª, que sin la mortificación de las interiores pasiones no se puede conocer ni amar con perfección a Dios. Véase cómo en pocas palabras nos ha dado luz esta iluminada alma para todo el asunto de este tratado.
 El santo y venerable Padre fray Cristóbal Liñán, franciscano descalzo, en su Vida, tomo 20, de las Crónicas de la Provincia de San Juan Bautista de Valencia, lib. 8, cap. 51, dice que le dijo el Señor: «Las penitencias que por mi amor se hacen bien me agradan, pero más me place que el hombre sufra agravios, persecuciones, ignominias, afrentas y otros trabajos por mí. Porque en las penitencias puede hallarse su propia voluntad, y en lo que se padece por medio de las criaturas no la puede haber; y así, más gusto de que se tolere un trabajo o afrenta por amor mío que de millares de disciplinas».
 Santa Catalina de Siena, cap. 17 de libro 3º de su Vida, fol. 279, como maestra de espíritu y experimentada en la materia, dice que «la perfección no está en macerar el cuerpo, sino en matar la perversa voluntad por cuya causa muchos penitentes no son pacientes ni obedientes, porque andan más en matar el cuerpo que la propia voluntad. El Espíritu Santo -pasa adelante- nos llama y guía por diversos modos: a unos por penitencia, mucha o poca según la posibilidad de la naturaleza; otros van por sólo el encendido deseo, y éstos son los que hacen la ganancia, porque corren libres y sin pena por haber vencido la propia voluntad. El que pone el fundamento de la vida espiritual en sólo la corporal penitencia edifica sobre la arena, la cual por cualquier pequeño vientecillo cae en tierra, pero quien edifica sobre la virtud funda el edificio sobre la viva piedra que es Jesucristo». Hasta aquí la Santa.
 La venerable Madre y fundadora de la Religión de la Visitación, Juana Francisca de Chantal en el libro de sus iluminadas epístolas, fol. 19, dice: «Dios no quiere otra cosa de nosotros que nuestro corazón, y que agradecerá más nuestras miserias y flaquezas si le amamos, por la reverencia y amor a su santísima voluntad, que si usásemos en nosotros las mayores penalidades, aunque en ellas nos hiciéramos pedazos».

Capítulo XV
Prosigue lo mismo


 Hablando el Señor al beato Enrique Susón sobre sus espantosas penitencias, dice la Historia de Santo Domingo las siguientes palabras: «Y el Señor, que veía cuán destruido y consumido estaba su siervo, le mandó dejar aquellos ejercicios corporales tan crueles y dañosos para su salud, y que bebiese un poco de vino habiendo vivido en tales penitencias y castigos desde dieciocho años hasta los cuarenta de su vida. Y entonces supo por el Señor mismo que todos aquellos rigores y modo de vida de estos veinte y dos años no eran más que un razonable principio para la virtud y mortificación de su cuerpo e indómitas pasiones; que otra manera de ejercicios había de tener de allí adelante para llegar a ser alguna cosa en la vida espiritual. Y así le sucedió, que una noche estando sentado en su silla después de maitines fue arrebatado en un éxtasis, en el cual se le figuró que venía del cielo a hablarle un ángel en forma de un hermoso joven, el cual le decía: 'Tiempo hace que vas tú por las escuelas menores, y basta lo que te has ejercitado en los principios de la virtud. Es ya necesario que pases a estudiar cosas mayores, y por eso quiero que vengas conmigo a la sala donde se lee'. Y le parecía que le había conducido en una casa donde se ponía en práctica esta espiritual sabiduría. Y siendo bien recibidos de los maestros que allí habitaban, entendió de ellos que la excelentísima doctrina que enseñaban era una perfecta resignación de ánimo con la cual de tal manera se niega el hombre a sí mismo, que en todo queda muerto, y de cualquier manera que lo trate Dios, o por sí mismo o por sus criaturas, así en la adversidad como en la prosperidad, procurar siempre estar con igualdad de ánimo, negándose en todo lo que hay en él, según la posibilidad de nuestra naturaleza y flaqueza, pretendiendo en todo la gloria de Dios, como Cristo Señor nuestro la buscaba en todo lo que hacía».
 «Estando en esto, volvió en sí, y acordándose de lo que había visto y oído, entendió que era todo conforme a lo que se enseña en el Evangelio. Y comenzó a hablar consigo, diciéndose: Mira bien, fray Enrico, y pon los ojos en la interior de tu alma y hallarás que en todo aquello que te has azotado, castigado y arruinado y muerto por tu propia voluntad y elección, no has hecho nada, porque aún no te has negado a ti mismo ni te has resignado en las manos de Dios para sufrir por su amor todas las adversidades que dentro y fuera de ti se pueden ofrecer. Hasta ahora has vivido como temerosa liebre que está temblando escondida debajo de la mata y de cualquiera hoja del árbol que se mueve teme. Así eres tú, que estás tímido y espantado de todas las ocasiones que se te ofrecen, y encontrándote con quien te ha de hacer algún agravio pierdes el color de la cara; cuando habías de estar constante, entonces huyes, y cuando debieras salir al encuentro a los trabajos, te escondes; si te alaban te ríes y te huelgas, si dicen de ti mal te afliges. Por donde yo entiendo que es necesario entrar en otros más altos ejercicios y aprender en la escuela de la perfección sus primeras letras y principios para entrar en el camino del espíritu. Aquí, llorando y gimiendo con el corazón, exclamó diciendo: ¡Oh Dios eterno, qué claramente que me has enseñado la verdad! ¡Ay de mí miserable, cuándo moriré y me negaré a mí mismo! ¡Cuándo verdaderamente viviré resignado en el divino beneplácito!». Hasta aquí las palabras del Santo.
 ¡Oh, cuánto hay que aprender en esta doctrina para desterrar la opinión de los que se persuaden con seguridad que en los rigores, austeridades y penitencias consiste la perfección. Veinte y dos años había el Beato Padre hecho penitencias las más rigurosas que se han oído de santo, de cilicios, cruces, disciplinas, abstinencias, clavos, hierros, cadenas, hambre, sed, frío y calor, tan atroces y penosas que causa horror y espanto a quien las oye. Y con todo ese rigor de penitencias y maceración del cuerpo, que llegó muchas veces a estar casi muerto por los fieros castigos con que se atormentaba, le dijo el ángel que no había hecho nada, porque sus pasiones se quedaron siempre vivas en vez de purgadas, sin haber dado un paso en la negación de sí mismo y en la resignación y conformidad en la voluntad de Dios, que es donde consiste el espíritu y la verdadera perfección.
 Luego bien se infiere que aunque las penitencias corporales sean en sí buenas para domar el cuerpo y aborrecer los pecados, que no son en sí poderosas para purgar las pasiones que están en el alma ni para llegar a la aniquilación, negación propia y resignación perfecta, y que es necesario -como dice el ángel- para llegar a la perfección y espíritu negarse y morir a las pasiones propias por medio de la igualdad de ánimo y resignación en todas las cosas que Dios nos envía, así de adversidad y tribulación como de prosperidad y quietud, ora sean venidas por la mano de Dios, como por la de los hombres y demonios, porque todos son para este santo e interior ejercicio ministros e instrumentos de Dios.
 No pretendo desterrar ni desacreditar las penitencias corporales, antes bien digo que son buenas cuando se hacen por obediencia, y que son de mucho mérito y de grande ayuda para desterrar el pecado, y que cuando son del Instituto y Regla son debidas, aunque en sí sean rigurosísimas. Mi intento sólo es manifestar la verdad como estos y otros muchos santos la manifestaron diciendo que no consiste en ellas la perfección, porque sin ellas se puede alcanzar y ellas solas sin la interior mortificación y total resignación en las manos de Dios no bastan para alcanzar la muerte mística de las pasiones y la perfecta conformidad, santidad y unión con Dios.

Capítulo XVI
Respóndese a otras dificultades que se oponen al camino interior de la contemplación


 Siempre ha tenido el príncipe de las tinieblas grande ojeriza contra el interior camino de la contemplación, procurando continuos y extraordinarios medios para obscurecerlo y destruirlo; siempre lo ha perseguido con notable odio, porque sabe muy bien que no hacen nada las almas que no caminan por él. Ya dice que son sueños y delirios, ya que es peligroso y sujeto a muchos engaños; ya dice que es singularidad odiosa, porque son pocos los que por él caminan; ya que es error no caminar por el camino real y ordinario; ya que el extraordinario y de contemplación es un grande engaño. Estas y otras muchas envenenadas saetas arroja Satanás contra este místico camino para desacreditarlo con los sencillos y llamados y para desterrar su memoria del mundo.
 Es constante que el camino interior es aprobado y enseñado por los santos, por la Iglesia y por la Sagrada Escritura. Véase la Bula de la canonización de la santa Madre Teresa y el Decreto que hizo la Sede Apostólica de los libros del beato fr. Juan de la Cruz, y se conocerá cómo aprueba la Iglesia y califica (después de haber examinado sus libros) el camino interior y la contemplación. No sólo se contenta la Sede Apostólica con aprobarlos, sino que pasa a engrandecerlos con sublimes y singulares encomios, hasta decir en su Decreto de 29 de noviembre 1655, cuando se hizo su examen, que excepto la Sagrada Escritura, apenas se hallaba otra más excelente doctrina: «Doctrinam esse subtilissimam, ut praeexcellentior vix nisi in Sacris Codicibus reperiri queat».
 Aprueban este camino los doctores de la Iglesia y un millar de santos y maestros místicos; hasta el mismo Hijo de Dios humanado, cuando dijo a Marta: Optimam partem elegit Maria. Esta doctrina, esta celestial luz de divina sabiduría y ciencia de los santos pretende oscurecer Satanás con sus continuas y perjudiciales persecuciones.
 El ser pocos los místicos no es por otra razón sino porque son pocos los que en el mundo se niegan a sí mismos para seguir a Cristo crucificado con sencillez y desnudez de espíritu, y porque son pocos los que quieren abrazar el desprecio de sí mismos y morir a todas las pasiones, amor y juicio propio, que es lo que enseña el interior camino. Y porque éstos sean pocos y raros, ¿se ha de condenar el camino y aconsejar que no caminen por él. Porque sean pocos los que quieren ser despreciados, ¿se ha de decir que es singularidad odiosa caminar por esta celestial senda? Porque sean pocos los santos viadores, ¿se ha de aconsejar que no se camine por el santo camino? Porque sean pocos los que quieren seguir a Cristo crucificado con total resignación, que es el camino místico y de contemplación, ¿se ha de decir que es singularidad y que es odiosa senda, o compasión digna de llorar? ¿Puede haber mayor compasión que condenar el camino de la contemplación porque son pocos los que caminan por él? ¿Puede haber mayor compasión que condenar lo que los santos, la Iglesia y la Sagrada Escritura aprueban y enseñan con deseo de que todos los sigan?
 No lo hizo así el beato Enrico Susón. Cuando Dios le enseñó en la última rupe que eran raros los que seguían aquel camino, se puso a llorar de compasión, deseando con vivas ansias que fuesen muchos y aun todos por aquel dichoso y feliz camino, aunque a él le costara la vida. No lo hacen así los que aborrecen y contradicen, pues por ser pocos los que caminan por él, dicen que es odioso el camino y lo condenan para que no camine ninguno, porque ellos no lo siguen. Si los que lo contradicen tuvieran la luz que de la contemplación sacó el beato Enrico no la condenaran, sino que se lamentaran y con los cielos lloraran de compasión por ver caminar pocos por este santo camino: Viae Sion lugent eo quod non sint qui veniant ad solemnitatem. Los que lo contradicen no lo conocen, y por eso infieren una tan ciega consecuencia: son pocos, luego es singular el camino y, por consiguiente, odioso.
 Pocos dijo Dios al beato Enrico que eran los contemplativos, pero no por eso condenó la contemplación, antes bien hablando de ella y enseñando la presencia de Dios contemplativa, le dijo Su Divina Majestad las siguientes palabras: «De este modo llegarás tú a la cima de la perfección, donde de mil apenas suele llegar uno solo, porque ordinariamente las personas de espíritu ponen su fin en los ejercicios exteriores, yendo muchos años alrededor de los medios, quedando siempre los mismos sin hacer progreso y muy lejos de la verdadera perfección». Palabras dignas de ser leídas y de ponderación para desterrar la opinión de los que contradicen la contemplación. Si ponderasen la verdadera luz que en ellas nos enseña Dios por su misma boca, no se atreverían a perseguirla, antes bien se confundirían por hallarse en el estado que dice Su Majestad que por andar siempre alrededor de los medios, poniendo el fin en los exteriores ejercicios, se quedan después de muchos años los mismos y muy lejos de la perfección.
 No dijo Dios a Enrico Susón estas palabras para su alma, sino para los émulos que contradicen la contemplación y enseñan y abrazan para siempre los medios y los exteriores ejercicios, y enseñan y aconsejan a todos para que lo sigan y que jamás los dejen mientras vivan; y así, no es mucho que después de muchos años se queden -como dice Dios- sin haber hecho progreso, con sus mismas pasiones y desordenados afectos. Y lo que más es de ponderar: que viendo los que la contradicen que con los ejercicios exteriores, después de muchos años, se quedan los mismos -como dijo Dios a Enrico- con todo eso, quieren que los demás caminen como ellos, sin hacer progreso y que se estén siempre al principio, lejos de la perfección, como dice Dios.

Capítulo XVII
Respóndese a otras dificultades


 La oración de la meditación es santa y buena, y pluguiera a Dios la hicieran todos, pero sólo es buena para principiar (como lo dicen todos los santos y doctores alegados en los primeros capítulos) y mientras se estarán en ella, se estarán al principio y no darán un paso en el camino del espíritu, quedando siempre los mismos, como dijo Dios al beato Enrico, y muy lejos de la verdadera función.
 Para condenar una cosa no se ha de mirar si son pocos los que la siguen, sino si es buena o mala en sí misma o por alguna circunstancia que la vicia. ¿Quién condenará la Teología mística en sí misma, siendo tan santa y aprobada por la Iglesia en la sexta lección del Oficio de san Dionisio?. La circunstancia de ser pocos los que la abrazan, siguen y experimentan no puede viciarla ni ser bastante para condenarla; sólo es bastante para llorar su esterilidad y raridad. En una comunidad se dice con propiedad que es odiosa la singularidad de quien no se conforma en lo exterior con los demás sujetos y miembros de la comunidad. Pero la singularidad en lo interior y secreto de negarse a sí mismo, de morir en sí y abrazar el desprecio -que es lo que enseña la contemplación- ¿puede ser malo? ¿puede ser odioso? Antes bien es consuelo de los ángeles, alegría de los santos, gloria de Dios, tormento de los demonios y confusión de los tibios.
 El camino de la contemplación es camino de fe oscura, por donde se mira a Dios y se contempla sin imagen, sin forma, sin distinta especie y sin figura. En el de la meditación se mira a Dios con especie, imagen y figura. En aquél se huyen las distintas a especies, imágenes y figuras. En éste de la meditación se buscan, se forman y se abrazan. Donde pregunto: ¿habrá más riesgo de peligros, ilusiones y engaños en el camino de la pura fe y contemplación, o en el de la meditación? Es cierto que en el de la meditación, porque el demonio no puede entrar con sus ilusiones imaginarias en la fe, como en el de la meditación. En el camino de la contemplación se huyen, porque se abraza la oscura fe con desnudez. En el camino de la meditación se forman en la imaginativa las especies, donde puede a su salvo entrar el demonio y engañar con facilidad. Luego el camino de la meditación, y no el de la contemplación, es el peligroso y sujeto a ilusiones y engaños. Conforme esta verdad, el santo P. Baltasar Álvarez, de la Compañía de Jesús, en el capítulo 14 de su Vida latina: «Si Dios -dice- impide al alma el raciocinar y discurrir en el tiempo de la oración, es señal que el mismo Dios quiere ser su maestro». Y un poco más adelante añade: «Por lo cual esto es segurísimo, y remotísimo de las ilusiones. Y la paz y la alegría que entonces el alma posee es también señal de la presencia de Dios».
 Finalmente, dicen que siempre se ha de caminar por el camino real y ordinario, que es el de la meditación, y no por el extraordinario, que es el de la contemplación. Respóndese con claridad a esta dificultad: que no hay más que un camino para llegar a la perfección, como se dice en el capítulo (16-18). La contemplación y meditación no son distintos caminos; uno sólo es el camino, pero con esta diferencia: que la meditación es para comenzar, y la contemplación para pasar adelante y perseverar. Se comienza el espiritual camino por la meditación, se pasa luego a la oración afectiva, de aquí a la oración purgativa, después a la activa contemplación; de manera que todo es un camino, y camino real y seguro. Pero este mismo camino en su principio se llama meditación, después afectivo, después si se pasa adelante es purgativo, y después, para pasar a la aniquilación, perfección y unión, se llama activa contemplación. De suerte que es error manifiesto estarse siempre al principio y en la meditación si se ha de pasar adelante en el camino y se ha de llegar a la muerte de las pasiones y al perfecto estado del espíritu y afectiva unión, que es el fin del camino. Luego no se debe decir ni aconsejar que siempre se ha de caminar por el camino real de la meditación, porque es ignorancia y no saber del camino más que el principio, y porque lo mismo es decir que siempre se ha de caminar por el camino real de la meditación, que decir que siempre se ha de estar al principio, por cuya causa son tan raros los que pasan a la contemplación y tan sin número los que se quedan al principio por querer estar siempre y por fuerza en la meditación, según lo dijo Dios al beato Enrico Susón, que «por poner el fin en los exteriores ejercicios se quedan los mismos y muy lejos de la verdadera perfección».
 Suelen decir también que si la contemplación no dura más que media hora -según dicen los santos- ¿qué ha de hacer después de aquella media hora el que tiene oración? Y si no concediese jamás Dios esa gracia de contemplación, o sea media hora de sobrenatural quietud y suspensión, ¿en qué se ha de emplear el siervo de Dios que hace oración en lo restante del tiempo? Luego siempre se debe meditar mientras el Señor no le eleve a la infusa contemplación. Estas preguntas suelen hacer los poco espirituales, y aun hacer burla de los que lo son, que, como ellos no lo entienden, así les parece que son disparate, y todo lo juzgan y miden por su carnal y grosero discurso.
 A esto se responde claramente que hay muchos modos de orar: el 1º es de meditación, el 2º de oración afectiva, el 3º de oración purgativa, el 4º de oración de fe y resignación, o activa y adquirida contemplación, después se sigue la infusa y pasiva, que no dura más que media hora: ésta nadie la enseña ni aconseja ni se puede aconsejar, porque depende solamente de Dios, el cual la da a quien quiere, como quiere y cuando quiere, ni se aconseja a nadie que la espere. Lo que se aconseja es la oración de contemplación activa y adquirida, la cual consiste en fe y resignación, en creer y conformarse con la divina voluntad, en cuya oración puede estar el siervo de Dios una hora, un día, una semana, un mes, un año y toda la vida; y de esta manera se cumple aquel evangélico consejo oportet semper orare, el cual no se puede cumplir con la meditación ni con la infusa y pasiva contemplación, porque ni ésta está en nuestra mano ni tampoco aquélla es para continuar un día, cuánto menos lo será para un año y toda la vida, como se puede hacer con la activa y adquirida contemplación.
 ¿Quién podrá impedir al alma la fe y la resignación? ¿Por qué causa no podrá ejercitarse en estos dos actos perfectos todo el tiempo de su vida? ¿Y quién dirá que no es más perfecto ejercicio que el de la meditación? Si bien no se aconseja a nadie esta activa contemplación, sino en caso de no poder meditar, y cuando el alma tiene inclinación y vocación a este modo de orar en fe y resignación, que son las señales que dan los místicos para pasar de la meditación a la contemplación.
 Nadie envía ni aconseja al alma la oración de sobrenatural quietud o pasiva contemplación, ni la aconseja tampoco que la espere; antes bien la aconsejan que si se la diesen no se ponga sobre ella a hacer reflexión para evitar el peligro de la presunción. ¿Quién podrá contradecir esta doctrina sino la poca experiencia de quien no sabe que hay más grados de oración que meditación y pasiva contemplación, siendo tantos y tan diferentes los grados y los estados de la una a la otra?
Capítulo XVIII
Prosigue lo mismo


 Piensan algunos de poca experiencia, que la suspensión en que se pone el alma para conservar la contemplación o para recibir más perfectamente la luz por medio de la oscura fe, que es dañosa y es engaño manifiesto. Porque, si bien se considera y sin pasión, no sólo no es daño, pero de infinito provecho. Hay muchas maneras de suspensiones. Una es absoluta y total de todas las potencias, como es aquélla que sucede en el sueño, en el desmayo y en el éxtasis. Hay otra suspensión particular, la cual es una cesación de alguna de las potencias del alma, ya del entendimiento, cuando obra sola la voluntad, ya de la voluntad, cuando obra el entendimiento. Como sucede en la oración: cuando se medita, reposa y cesa la voluntad en la operación; cuando la voluntad ejercita los afectos amorosos, el entendimiento queda suspenso; y cuando la memoria representa algún misterio, quedan las dos potencias suspendidas.
 La total suspensión de las potencias es dificilísima, porque, estando abiertos los exteriores sentidos a los objetos, entran continuamente las imágenes y especies, y así, es imposible dejar el alma de obrar con la memoria, con el entendimiento o con la voluntad; y esta suspensión, aunque fuera fácil y factible, fuera muy inútil, pues para merecer es necesario obrar, creer, conocer, esperar y amar, y no se pueden ejercitar estas operaciones estando el alma suspensa con la total cesación o suspensión. Procurar, pues, esta total suspensión es perder el tiempo, dañar la salud, destruir la luz y una cesación del legítimo uso de las operaciones para las cuales el alma fue criada, como son conocer, servir y amar a Dios. De manera que la suspensión total es dañosa, porque la fuerza con que se solicita perjudica la salud y tal vez el juicio.
 Éstas son las suspensiones y abobamientos que justamente reprende la santa Madre Teresa y todos deben reprender. Pero la suspensión que se platica en el ejercicio de la contemplación activa y adquirida no es suspensión de las potencias del alma, porque el entendimiento está conociendo a Dios, la memoria se acuerda de Él y la voluntad se emplea en su amor, conformidad y resignación. Todo lo cual se obra con quietud y suavidad por medio de los actos universales, porque aunque es verdad que el alma suspende los actos distintos y particulares, no queda suspendida, en la adquirida contemplación de los actos universales, antes bien queda suave, quieta e imperceptiblemente sumergida dentro la inmensidad de su objeto. Por donde se entiende aquel dicho de santa Teresa, que «el alma entiende sin entender», esto es, que entiende en el acto universal, sin entender con acto distinto y particular, y que entiende con el espíritu sin entender con el exterior sentido.
 Es verdad que el alma suspende de su parte las imágenes, especies, discursos y actos distintos y particulares. Pero es para hacer un acto de fe oscuro y universal y de más perfección de la presencia de Dios, con el cual está continuamente ocupada; y esto es suspender un bien menor por un bien mayor y más perfecto; todo lo cual es aligerar el alma del peso de tantas especies y discursos, o, por mejor decir, es más esclarecerla y purificarla que suspenderla. Pero las almas que no son llamadas a este santo ejercicio o que no llegan a entender el modo de practicarlo, se hacen a sí mismas gran violencia para ejercitarlo, con que inquietan, atormentan y angustian su espíritu para hacerlo quietar y suspender con la total e inútil suspensión, por imitar a los que con suavidad y quietud se saben ejercitar en la contemplación. Y como no lo pueden practicar, lo condenan y murmuran llamando a la contemplación activa una suspensión dañosa, una distracción perpetua, una somnolencia inútil, una ociosidad perniciosa y una ilusión peligrosa, con otros muchos nombres: señales todos de su inquietud, insuficiencia, poca capacidad del ejercicio y menos vocación.
 Suelen finalmente algunos reparar que este seguro camino de la contemplación está lleno de tentación. No se niega la propuesta. El tener tentaciones no es malo; sólo es malo el consentirlas, y santísimo el resistirlas. Porque para purificar Dios las almas, humillarlas y aniquilarlas, permite siempre a los espíritus de impaciencia, ira, rabia, odio, maldición, blasfemia, aversión, incredulidad, sensualidad, y a otros muchos, que ejerciten las almas, para que mediante esas tentaciones crezcan con la divina ayuda las interiores virtudes.
 Es también indubitable, según consta por la experiencia, que el alma que es más tirada a la contemplación padece más fieras tentaciones, como suele suceder a los que se aprovechan más en el camino interior, cuya mente, luego que es sumergida en la contemplación, es fatigada por la tentación para que no la desvanezcan los suaves efectos de aquel interior retiro. Por la contemplación es levantada a Dios, y con el peso de la tentación es azotada y humillada; agrava la tentación para que no ensoberbezca la contemplación. Síguese luego la suave contemplación para que no naufrague con la tentación. Porque si la contemplación exaltara y no humillara, luego cayera el alma en el vicio de la soberbia; y si la tentación alterara y la contemplación no fortaleciera, cayera fácilmente en la culpa. Por cuya causa está puesta el alma maravillosamente en medio de la tentación y contemplación, para que no la desvanezcan los bienes y para que no la derriben los males. Todo lo enseña la experiencia, y san Gregorio lo confirma.
 También dice que ha perdido la contemplación su estimación por haberla hecho ordinaria, fácil y clara para personas ordinarias, ignorantes y pequeñas. A que se responde fácilmente: que Dios todas las almas quiere perfectas: Estote perfecti sicut Pater vester caelestis perfectus est y que para Dios todas las almas son iguales, y tanto le cuesta al Redentor una alma ordinaria, sencilla y pequeña como una grande y docta. Antes bien se reconoce por el Evangelio que estima Dios más las almas pequeñas y sencillas que las grandes y las doctas, pues a las ignorantes y pequeñas les concede sus dones y manifiesta sus secretos cuando se los priva a los doctos: Confiteor tibi Pater, Domine caeli et terrae, quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus et revelasti ea parvulis.
 Los grandes y los doctos tienen menos disposición que los ignorantes y sencillos por el propio juicio que en ellos reina, enemigo capital del espíritu. Por eso dicen san Gregorio, san Agustín, santo Tomás y otros muchos santos citados en los citados en los capítulos 27 y 28, que es imposible que los doctos sean contemplativos. Luego se infiere en buena y legítima consecuencia, que la contemplación es más para las personas ordinarias, ignorantes y sencillas, que para las grandes y doctas. Con que se reconoce claramente que se engañan los que dicen que ha perdido la contemplación por haberla hecho fácil y clara para las personas ordinarias y pequeñas.
 También dicen los que contradicen la activa contemplación, que los contemplativos dejan y desamparan la santísima humanidad, pasión y muerte de Jesucristo, inconveniente digno de remedio. A que se responde que en la Guía espiritual se hizo un capítulo, sólo para entrar en la oración y contemplación por medio de la Pasión, con que no la huye ni desampara quien aconseja esta santa puerta. Pero ahora, para mayor claridad se debe notar que hay dos maneras de mirar la Pasión de Jesucristo y su santísima humanidad: una, por la imaginación y discurso, y otra por medio de la fe. Que ésta de la fe sea más perfecta y eficaz y de mayor luz que aquélla de la meditación y discurso asegúranlo todos los santos, y muy claramente santo Tomás, 2ª 2ªe, q. 2, art. 4 ad 1, donde dice: «El hombre tiene necesidad del ejercicio de la fe, no sólo para lo que es sobre la razón, sino también para aquello que puede conocerse con la razón. Y esto por tres razones: la 1ª, para llegar más presto al conocimiento de la verdad; la 2ª, para que el conocimiento de Dios sea a todos común: la 3ª, por la seguridad, según se puede ver más extendidamente en el capítulo 30 de este libro». Luego es mejor y más perfecto medio el de la fe que el de la meditación y discurso, aun para conocer lo que por natural discurso se puede entender.
 Esto presupuesto, se responde a la duda. Que es verdad dejan los contemplativos la humanidad, pasión y muerte de Jesucristo por medio del discurso, imaginación y meditación, porque no la pueden hacer; pero no se deja por el medio de la fe, por la cual es más vivo, seguro, cierto, eficaz y de mayor luz que aquél de la meditación, imaginación y discurso. Y así, no es abandonar y dejar la humanidad, sino buscar otro medio más perfecto, por cuya luz los contemplativos aman, veneran y estiman más al Redentor que las otras almas, y sufren con resignación y por su amor mayores penas, desprecios y mortificaciones, porque lo conocen mejor por la fe que por el discurso. Suelen a esto responder que todos los cristianos, hasta los pecadores, tienen fe. Es verdad, pero los que tienen cada día dos y tres horas de oración de fe y resignación están más ejercitados en estas dos virtudes que aquéllos que se ejercitan en la meditación y discurso; y así, tienen la resignación más perfecta y la fe más iluminada, viva y eficaz para amar y venerar más al soberano y piadoso Redentor.
 Además que las almas de perfecta contemplación, con aquella luz infusa de la fe con que conocen la divinidad inseparable de la humanidad, con esa misma conocen la humanidad, que es el más perfecto modo de conocer. Luego no se ofende ni desestima la santa humanidad de Cristo Señor nuestro por abandonar la distinta y discursiva noticia y el carnal sentido, antes se aprecia, se mira y se realza más mirándola en Dios con los ojos de la fe, en silencio, sin formas, sin imágenes y sin carnales sentidos. Como lo asegura san León papa en el sermón segundo de la Ascensión, en donde dice que por mirar la divinidad de Cristo los Apóstoles después de la Ascensión por la fe de la contemplación quedaron más aprovechados: «Tantum de Ascensione Domini profecerunt», y da la razón con las siguientes palabras: «Porque habían levantado en verdad toda la contemplación del alma a la divinidad del que está sentado a la diestra del Padre, ni ya les detenía el objeto de la corpórea visión para no enderezar la interior vista a Aquél que bajando no se había ausentado del Padre ni subiendo se había apartado de los Apóstoles. Entonces, pues, el Hijo del hombre fue conocido por Hijo de Dios más sagrada y excelentemente cuando volvió a la gloria del Padre, y con modo inefable comenzó a ser más presente con la divinidad el que se hizo más distante con la humanidad».
 Más adelante sigue el Santo: «Entonces la fe más iluminada empezó a llegarse con los pasos del Espíritu al Hijo igual al Padre, y a no necesitar del contacto de la corpórea sustancia en Cristo que es menor del Padre. Porque quedándose la naturaleza del cuerpo glorioso, allí era tirada la fe de los creyentes donde se tocase el Unigénito igual al Padre, no con mano de carne sino con el espíritu».
 Confirmó el mismo Santo esta doctrina y modo de mirar a la humanidad divinamente presente, sobre aquellas palabras que después de resucitado dijo [el] Señor nuestro a la Magdalena: Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum. Expone el Santo: «No quiero, dice Cristo, que vengas a mí corporalmente, ni que me conozcas con el sentido de la carne; para cosas mayores te lo difiero, para cosas mayores te preparo, cuando haya subido al Padre: entonces, cuando aprendieres lo que no tocas y cuando creyeres lo que no ves, más verdadera y perfectamente me palparás. Luego siguiendo la doctrina de san León papa aprobada por la Iglesia en el Oficio de la Ascensión, por la divinidad mediante la fe se conoce mejor y más perfectamente la santa humanidad, que por el corporal y carnal sentido de la imaginación y discurso.

Capítulo XIX
Respóndese a la opinión de los que dicen que no se puede usar la contemplación sin haber pasado al estado perfecto por muchas disposiciones y purgaciones


 ¿Cómo es posible -dicen algunos de menos experiencia- que pueda pasar el alma a oración tan perfecta de contemplación sin haber domado primero la rebeldía de los apetitos por medio de las disposiciones de la vía purgativa e iluminativa? ¿Cómo es posible llegar a la contemplación y mística teología un imperfecto principiante que apenas ha meditado y ejercitado las virtudes morales? ¿Cómo es posible pretender un hombre lleno de pasiones hacer la oración que hacen los ángeles? Estas y otras razones suelen decir llenos de satisfacción, espanto y admiración.
 Respóndese a estos espantos, que el alma que es llamada no se pone a ser contemplativa, ni quiere tampoco ser mística ni ejercitar la oración perfecta de los ángeles, ni pretende ese estado de unión que dicen es tan alto. Sólo pretende hacer lo que cada uno de los cristianos tiene obligación desde que le bautizaron, aun el más bárbaro y tosco sin oración. Todos los cristianos tienen obligación de ejercitar las virtudes teologales, fe, esperanza y caridad, que enseña la cartilla y saben los niños de la escuela, como son: creer en el Criador, Dios y hombre verdadero, creer los misterios que de Él nos enseña la Iglesia, que está en todo lugar y con especialidad en el alma, esperar de su misericordia mil mercedes, amarle de todo corazón, sin desear hacer otra cosa que su voluntad. Esto es lo que el alma pretende hacer cuando se pone en este santo ejercicio. Por eso hace un acto de fe, con que cree que en cuanto Dios está en ella y en todo lugar, en esa fe y creencia, se está el tiempo que puede, y allí espera con confianza mil misericordias, y arrojándose en sus manos amándole de corazón, se resigna en todo lo que Su Majestad ordena.
 ¿Quién dirá que este ejercicio es sólo para los ángeles? ¿Quién dirá que esta oración es sólo para los místicos y perfectos? ¿Quién dirá que no pueden ejercitarla los principiantes? Y ¿quién dirá que no pueden ejercitarla todos los católicos, aunque no tengan oración y sean rústicos? Esta es, pues, la oración llana y sencilla que pretende el alma cuando se pone en oración; y ésta es la que tienen obligación de hacer todos los cristianos, que es creer, esperar y amar. Luego no hay necesidad de esas disposiciones, preparaciones y purgaciones referidas; ni hay que hacer tantos espantos y admiraciones: que es oración de santos, de ángeles y perfectos. Ésta es una viva imitación de Jesucristo, y a todo cristiano le toca el resignarse en la divina voluntad como Él lo hizo.
 El procurar imitar a Jesucristo, a todos los cristianos toca y siempre es oportuno tiempo, sin atender si son o no son principiantes. Y pues esta oración consiste en resignarse en la divina voluntad a imitación de Jesucristo y en eso se funda su ser y sustancia, no hay para qué aguardar tantos tiempos, ni hay que reparar si son principiantes o si están del todo purgados, porque en esta oración, si se emplea algunas horas al día, se purga el alma de sus pasiones mucho mejor y más presto, corno en los pasados capítulos se ha probado.
 Si se halla un mundano pecador enfermo, impaciente y resentido, que ciegamente se queja de su enfermedad y de Dios porque le tiene en una cama y con dolores, ¿no le aconsejarán entonces a ese ciego pecador los que contradicen esta oración, que se conforme con la voluntad de Dios y que se resigne creyendo que es Dios el que le tiene enfermo porque así le conviene? Pues lo que es bueno para un ciego pecador, como es la fe y resignación, ¿puede ser malo para un cristiano que vive atento, con ejemplo, con oración y frecuencia de sacramentos? Y lo que es medicina para un rebelde pecador, ¿puede ser soberbia para un devoto cristiano que procura servir a Dios, huir el vicio y cumplir con su obligación? ¿Cómo, pues, pueden decir que para ejercitar la oración de fe y resignación, que han de estar primero purgados, que han de ser perfectos y que es soberbia el usarla, cuando se aconseja sin peligro de soberbia al más protervo y ciego pecador?
 Santo Tomás, y con él todos los doctores, dicen que «la contemplación es una vista sencilla con que se está mirando a Dios». Claro está que no ha de ser con los ojos corporales, sino con los ojos oscuros de la fe. Luego el contemplarle sólo consiste en que un alma haga un acto de fe con que esté mirando o creyendo a Dios, sin hacer más discurso o meditación que estarle sencillamente creyendo. Luego cualquier cristiano podrá estarse una hora haciendo un acto o muchos de fe con que mire a Dios presente; cuando no haga más que hacer actos de fe en aquella hora, es estar contemplando, que durar más o menos en el acto, será más o menos perfecta la contemplación. ¿Quién, pues, negará que no puede cualquier cristiano procurar activamente esta activa contemplación? Y si cualquier cristiano puede procurarla, mucho mejor podrá hacerlo el que tiene oración y no puede meditar y se aplica fácilmente a la quietud de este ejercicio y modo de oración.
 Enseñan todos los santos como máxima asentada, que todos los fieles procuren andar creyendo que Dios está presente, y estar en su presencia, lo cual es lo mismo que andar con una sencilla vista mirando a Dios; y esto no es otra cosa que activa y adquirida contemplación. Luego en opinión de todos los santos, todos los fieles pueden tener la activa contemplación. ¡Cuánto mejor la podrán tener los que tienen oración y no pueden meditar y tienen vocación e inclinación a estar en la presencia de Dios! Luego bien se infiere que para ejercitar esta oración no es menester estar aguardando que Dios les eleve y levante sobrenaturalmente, ni que les suspenda las potencias, ni otras dificultades con que hacen dificultoso e imposible este ejercicio, y a Dios tan inaccesible e incomunicable como si estuviera con cien mil leguas de los fieles. Considérese sin pasión, que es lástima digna de llorar ver algunos doctos y confesores que hablan de esta oración con tantos misterios, énfasis y apocalipsis, que en oyendo contemplación, por no saberla entender ni distinguir ni practicar, se escandalizan como si hubiera de venir de allá de la China, teniéndola por tan rara y singular como el ave fénix en el mundo.

Capítulo XX
Envidia y oposición de Satanás contra el camino interior y espiritual


 Es tan grande la envidia y el odio que tiene de nuestra salud el enemigo del género humano, que continuamente procura apartar las almas del estudio de la oración y contemplación, porque sabe que de ahí emanan todos los espirituales bienes. Y entre otros medios de que se vale tan diabólica astucia, el más principal es persuadir a todos que el camino de la contemplación es peligroso, expuesto a muchos errores, proponiendo muchos ejemplares de aquellos a quien engañó, por cuyos engaños cayeron en errores absurdos y monstruosidades, como le sucedió a la secta de los alumbrados. Propone con sutil astucia este temor, para apartar a todos del santo y feliz camino de la contemplación. Véase la santa Madre Teresa en el capítulo 11 de su Vida, en el párrafo que comienza: «Las dificultades que el demonio propone a los principiantes», y en el capítulo 22 del Camino de la perfección.
 Por eso la Santa Madre en estos y otros muchos lugares amonesta a todos, que por estos peligros no nos habemos de aterrar, sino que conociendo la astucia de Satanás, con mayor afecto habemos de vacar a este santo ejercicio de la oración. Léase el capítulo 8 de su Vida y el capítulo 39 del Camino de la perfección. San Nilo, capítulo 46 De oratione, conociendo esta diabólica envidia, dijo: «Vehementer invidet homini oranti daemon, et omni arte atque machina utitur ut illius propositum laedat».
 Sabe con evidencia el astuto Satanás cuán útiles y necesarios sean los libros místicos para persuadir el ejercicio de la oración y contemplación, y cuántos daños se le siguen a él de su lección. Por eso procura y ha procurado siempre, vomitar su diabólica ponzoña contra ellos, valiéndose de los poco doctos y menos experimentados en esta divina ciencia, como instrumentos de su astucia, para que con pretexto de la católica doctrina persigan estos libros cuando salen a la luz pública, atendiendo solamente al sonido de las palabras, con que condenan su doctrina por errónea y perniciosa, como fue la de los alumbrados, y sin examinar sus antecedentes y consecuentes, y sin examinar si es doctrina de los santos, a carga cerrada los persiguen, y sin entenderlos los condenan.
 Imprudente y temerariamente y con gran perjuicio de las almas hacen este juicio, debiendo advertir que no se ha de juzgar ninguna doctrina ni proposición por el sonido exterior, sin atender al sonido de todo el contexto por los antecedentes y consecuentes. Deben, primero de condenar, indagar y examinar con cuidado y sin pasión el legítimo y genuino sentido, para huir de la temeridad y no exponerse a tantos errores perjudiciales, como dice san Juan Crisóstomo, Homilía 39 in Joan., con las siguientes palabras: «Sicut qui metalla fodere ingreditur artis ignarus auri venam non invenit, sed confundit et laborem non subit in casum, ita qui divinarum Scripturarum ordinem non intelligunt, qui earum proprietatum leges non exquirunt, sed omnia ad verborum sonum accipiunt, aurum terrae confundentes, nunquam in his reconditum thesaurum assequentur».
 Esto mismo dijo san Pablo en su canónica epístola: «Spiritum nolite extinguere, prophetias nolite spernere, omnia autem probate, quod bonum est tenete». «No queráis destruir el espíritu ni menospreciar las profecías, probadlo todo primero, y seguid lo bueno». Luego el que sin examen ni madura averiguación condenara por el sentido exterior alguna doctrina espiritual, atropellará el precepto del Apóstol, extinguiendo con su temerario juicio el espíritu y menospreciando la sana y buena doctrina. Hay muchos que no aprueban todos las cosas ni siguen lo que es bueno, por cuya causa han de dar cuenta a Dios el día del juicio, aunque no lo hagan con malicia sino porque juzgan temerariamente una materia de tanto pondus con gran perjuicio de las almas. Léase en este punto lo que dice el beato e iluminado P. fr. Juan de la Cruz en la Llama de amor y en el capítulo 10 y 11 de este libro.
 Debieran éstos advertir que no se han de condenar las proposiciones ni tenerlas por sospechosas, aunque por el sonido de las palabras y por la corteza convengan algo con las falsas, mientras en los antecedentes y consecuentes y en toda la sustancia del contexto se conforman y ajustan con la verdadera y sana doctrina. Por cuya causa se han de averiguar primero con madurez, con razón y celo, antes de llegar a condenarlas, para que por el solo aparente título y semejanza de la falsa no se desprecie la saludable y verdadera doctrina con perjuicio grave de las almas. Según algunos, al presente se engañan confundiendo el falso ocio de los alumbrados con el santo de los contemplativos.
 Por esta causa Cristo Señor nuestro en la parábola de la cizaña propuso la pregunta de los siervos, que conociendo sobresembrada la cizaña en medio del trigo por la astucia del demonio, le dijeron al padre de familias: «Vis imus et colligimus ea?, ¿quieres que vamos a cogerla? Respondióles que no: «Ne forte colligentes zizania eradicetis simul cum eis et triticum; sinite utramque crescere usque ad messem. No quiso el padre de familias que los siervos cogiesen la cizaña, porque cogiendo la cizaña no arrancaran también por su semejanza el trigo.
 En este sentido explican los santos esta respuesta, y con especialidad san Jerónimo: «Inter triticum et zizaniam -dice el Santo- quod nos apellamus lolium, quamdiu herba est, et ne dum calamus venit ad spicam, grandis similitudo est, et in discernendo, aut nulla aut difficilis distantia. Monet ergo Dominus ne verbi quod est ambiguum cito sententiam proferamus». Santo Tomás en los comentarios sobre el mismo lugar, lo explica muy al intento, señalando cuatro causas por las cuales no se debe arrancar la cizaña hasta que crezca. Y en la tercera dice: «Tertia ratio est, quia aliqui videntur mali et non sunt; ideo si velles evellere malos, statim multos bonos stirpares. Et hoc apparet quia noluit Deus quod colligerentur, donec ad perfectam maturitatem pervenirent».
 San Pablo dijo a los de Corinto: Nolite ante tempus iudicare. San Juan Crisóstomo aprobó lo mismo diciendo: «Sed propter quid dicitur 'colligite primum zizania? Ut non timeant boni, quasi simul cum zizaniis tollatur frumentum». Finalmente dice Rabano: «Et notandum quod ubi dicit 'Ne forte colligentes zizania' donavit nobis discretionis exemplum», cuya discreción consiste en averiguar y convenir con madurez los antecedentes y consecuentes con el texto donde se halla ambigüedad, para que así se descubra la verdad y no se condene por la corteza y semejanza. Pues si los doctos y experimentados, según la doctrina de los santos, han de ir con tanto tiento y cuidado., ¿cómo los que no lo son se resuelven sin entenderlo a condenarlo?
 Piensan algunos, que por citar los herejes alguna doctrina a su favor, que ya debe ser condenada. No es ésta bastante causa, porque también citan los herejes la sagrada Escritura y los Santos Padres; luego no se han de condenar los libros místicos, aunque sean por los herejes citados.
 La secta de los alumbrados cita con fraudulenta astucia a su favor el santo ocio de la contemplación, la verdadera suspensión y quietud, para probar con su verbal y superficial semejanza el pestífero error de su falso ocio, suspensión y quietud. Pero si se considera con madurez y sin pasión la doctrina de los místicos, se verá con evidencia que no sufraga a la condenada de los alumbrados, sino que la destruye y condena, porque los místicos y los Santos Padres no entienden ni enseñan el ocio, la suspensión y quietud como lo entienden los alumbrados, sino con grande y notable diferencia, como se verá en el siguiente capítulo.

Capítulo XXI
Diferencia del ocio de los contemplativos al ocio de los alumbrados.


 Para que se haga más pleno juicio de esta asentada verdad, se verá ahora el error de los alumbrados, su ocio, suspensión y quietud. Decían, pues, los sectarios de esta condenada secta (según se colige de la Clementina, de Aimerio, de Prateda y de Ruisbroquio), que habían de estar ociosos sin hacer ninguna oración, ni de arriba ni de abajo, que se habían de estar como un instrumento mero y ocioso que se deja menear del artífice, porque decían que cualquiera obra y acción que hacían, que era impedir a Dios, y así daban de mano a toda virtud y acción de manera que ni querían dar alabanzas a Dios ni gracias, ni conocer ni querer ni amar ni rogar ni desear, porque pensaban que cualquiera cosa que podían desear o pedir, que ya la tenían. Además de esto, a su entender y juicio, decían que sobrepujaban a todas las virtudes y que llegaban a un estado de ocio puro, donde estaban ya libres de cuidar de la virtud, cuyo estado ocioso decían que era más difícil de adquirir que las demás virtudes; y que así querían gozar ya en él la libertad y no obedecer a nadie: ni al prelado ni al obispo ni al papa ni a ningún otro; y aunque exteriormente disimulaban que obedecían, pero interiormente no querían obedecer. Decían también que mientras el alma andaba en los ejercicios de las virtudes, que aún no era perfecta, pues aun todavía buscaba y recogía virtudes, y que en llegando a conseguir este ocio ya no podían aprovechar más ni pasar adelante con el ejercicio de las virtudes, y que no podían pecar por haber entregado ya su espíritu a Dios. De este ocio y de no poder ya pecar, inferían también que todo cuanto el gusto y apetito carnal les pedía, todo era lícito, aunque más torpe y lascivo fuese, si de resistirle se les seguía el turbar el ocio y quietud; y así, le concedían a su impuro y carnal apetito todo lo que quería para que el descanso y el ocio no padecieran la más mínima inquietud. Hasta aquí los desatinos de los miserables alumbrados.
 Con que se verá claramente cuán diferente era aquel ocio de los alumbrados a la oración de quietud y contemplación que enseñan los santos y místicos. Porque todo el fin de los alumbrados era procurar el deleite del carnal y natural apetito, y para conservar este descanso se estaban vacíos y ociosos sin hacer ninguna obra exterior, ni interior, ni con el cuerpo ni con el alma; y así, no querían atender con el entendimiento a Dios ni con la memoria acordarse de Él ni amarle con la voluntad, ni desear cosa de Dios, ni adorarle ni tener oración ni decir misa ni frecuentar sacramentos, ni hacer acción alguna interior, sino estarse en una suspensión, ocio y quietud vana, sensual y diabólica.
 No querían obrar ningún ejercicio de virtud ni de caridad ni resistir a la tentación, ni sufrir mortificación ni cosa que les pudiese ser penosa ni molesta, por cuya razón ejercitaban los apetitos torpes y deshonestos que les pedía la naturaleza, para evitar la inquietud y pena que trae la resistencia. ¡Oh, qué grande necedad y desatino! Bastantemente se descubre la diferencia que hay del uno al otro ocio. Porque aquél era ocio y descanso de la carne, impuro y sensual, y un buscar su gusto y a sí mismos, y de ninguna manera a Dios. Por este otro de los místicos y de los santos, es una espiritual quietud con que el alma está atendiendo a Dios, adorándole, creyéndole y esperando en Él, y con amorosa atención resignada en sus manos con absoluto abandono para que haga de ella lo que quisiere y como quisiere.
 ¿Qué tiene que ver aquel ocio impuro con éste espiritual? Lo primero que se pretende en éste es que el alma esté toda ella ocupada interiormente en atender a Dios con el entendimiento, memoria y voluntad, con un acto de fe universal y sencillo, con que cree, espera y ama resignándose totalmente en su divino querer; y si está ociosa de discursos y consideraciones, no está ociosa mientras está en la oración, ni deja de obrar todas las virtudes de fe, esperanza, caridad, fortaleza, paciencia y humildad y todas las demás con actos imperceptibles, interiores y espirituales; allí está obrando con una continua muerte de la naturaleza, mortificando voluntariamente la vista, oídos, olfato, tacto y todos los apetitos corporales, haciendo a Dios un total sacrificio de su naturaleza, voluntad, querer y no querer, resistiendo una continua guerra de imaginaciones, sugestiones y tentaciones, mortificando exteriormente y crucificando su cuerpo, rodillas y comodidades, por estarse con Dios negada y resignada en su voluntad santísima.
 ¿Qué tiene que ver esta doctrina con la de los alumbrados? ¿Qué tiene que ver aquella impureza, suciedad y torpeza con esta pureza y perfección? ¿Qué tiene que ver aquella inobediencia a Dios, a su Iglesia, mandamientos y prelados, con la total obediencia que enseña la contemplación? ¿Qué tiene que ver el cumplir los apetitos de la carne, con el degollarlos y negarlos? ¿Qué tiene que ver el huir de la cruz de Cristo, con buscarla y abrazarla? ¿Qué tiene que ver el huir de Dios y de Jesucristo por buscar su natural y sensible gusto, con huir de su voluntad y de sí mismo con desprecio propio? ¿Qué tiene que ver el huir de la Iglesia católica y de sus santos sacramentos, con solicitarlos y frecuentarlos? ¿Qué tiene que ver el huir de las virtudes, con el abrazarlas y ejercitarlas? Aquél era un vano falso, torpe y total ocio, y éste es un continuo obrar todo género de virtudes y continua resignación, andando toda el alma entregada y consagrada a Dios.
 Declara muy bien Ludovisio Blosio la suma diferencia que hay del uno al otro ocio, en el sumario de sus instrucciones, en una carta fo. 548, donde tratando de los alumbrados dice: «Guárdate, no sigas la vana ociosidad y falsa quietud sin el amor de Dios, porque los que hacen esto no quieren ocuparse en las virtudes ni alabar a Dios ni amarle ni pensar en la Pasión del Señor ni darle gracias ni orar ni amar ni desear; antes, engañados miserablemente, ponen su perfección en que pueden recogerse dentro de sí mismos con una viciosa y torpe sensualidad, dejando todas las demás obras y ejercicios espirituales, no haciendo caso de la unión amorosa con Dios. Éstos no se deleitan en Dios sino en sí mismos y son torpes esclavos de Satanás. Pero los verdaderos amigos de Dios y buenos contemplativos, teniendo el alma desnuda y desembarazada de imágenes cuando se ocupan en silencio y ocio interior, no lo hacen sin un grande deseo y afecto para con Dios, buscando la gloria de Dios más que su gusto propio, y por este ocio no dejan las obras y santos ejercicios. Éstos buscan a Dios con el deseo y lo hallan con amor fruitivo, hallando en Él su quietud, y así la quietud sobrenatural que gozan en Dios excede tanto a aquella natural y viciosa de los alumbrados cuanto el mismo Dios excede a las criaturas». Hasta aquí Ludovico Blosio.
 Aquí se verá que el intento de los alumbrados era no tener acto ninguno interior, ni de amor ni de confianza ni de deseo de orar, sino el estar en calma y total ocio de acto interior y exterior, gozándose en ese ocio y gusto de la naturaleza y torpeza diabólica, y no en Dios ni el cumplimiento y conformidad con su santísima voluntad. Pero los contemplativos totalmente atienden a lo contrario, pues ponen toda la mira y cuidado en no buscarse a sí mismos ni cosa de su gusto, sino sólo el de Dios y el cumplimiento entero de su divina voluntad, con el ejercicio de todas las virtudes, negación, resignación y perfección. Con esto queda declarada la suma diferencia que hay de los alumbrados a los contemplativos.
 San Antonino de Florencia hablando de la vida activa y contemplativa y su división, alaba el santo ocio de los contemplativos, con san Bernardo y san Agustín, diciendo: «La contemplación consiste en cierta vacación y quietud, según el salmo 45: Vacate et videte quoniam suavis est Dominus. Como si dijera: No podéis ver y gustar cuán suave sea Dios, que es lo que pertenece a la contemplación, sino vacando y cesando de las obras. La activa consiste en el movimiento, como se dice a un prelado: Discurre, festina, suscita amicum tuum, ne des somnum oculis tuis. Pero es más perfecta la quietud que el movimiento caeteris paribus. Por lo cual dice san Bernardo: El vacar a Dios no es mal ocio, sino el negocio de los negocios de Dios, porque es un ejercicio de la vida beata, según dijo san Agustín al fin del libro de La Ciudad de Dios: Allí vacaremos y veremos, veremos y amaremos, amaremos y alabaremos sin fin».
 Debieran los que contradicen esta doctrina advertir que no sólo en los doctores místicos y Santos Padres, sino también en la sagrada Escritura se hallan de ordinario términos y proposiciones que, si se toman separadas y apartadas de los antecedentes y consecuentes, hacen erróneo y herético sentido. Conque para hacer recto y verdadero juicio no se han de examinar separadas y por sí solas, sino unidas con los antecedentes y consecuentes y conforme al orden de todo el contexto. Muchos ejemplares hay de esta verdad que se podían referir, pero baste por mil el de san Pablo en la epístola a los Romanos. ¿Quién ignora ser dogma herético decir que nosotros nos justifiquemos con la fe sola? Y con todo eso, dice san Pablo: Iustificati ergo ex fide, pacem habeamus. El que tomara esta proposición de san Pablo separada del contexto para condenarla por errónea, se engañara y errara, no por otra causa sino porque no advierte el orden del contexto, por el cual (según dice san Pablo en el último verso y en muchos lugares) no sólo no sufraga a los herejes, sino que los contradice, aunque según el sonido de las palabras les favorece y por eso lo citan en su favor.
 Por esta causa yerran y juzgan temerariamente los que separan del texto y de los antecedentes y consecuentes las proposiciones de los libros místicos. Y por la semejanza que tienen las palabras con los falsos errores de los alumbrados, las condenan y tienen por sospechosas, siendo buenas, santas y verdaderas. Y si se toman con el fundamento y orden del texto, se diferencian de los errores de los heréticos como la luz de las tinieblas.
 Véanse con cuidado y sin pasión los libros místicos, y se verá que están llenos de luz y santos documentos, instruyendo y animando continuamente al alma a la interior, rígida y perfecta mortificación, a la vida de angélica pureza, a huir del vano y falso ocio, a la perfecta imitación de Jesucristo, al amor de su cruz, a la negación íntima y total del propio juicio y voluntad, a la más estrecha obediencia, a la muerte espiritual de los sentidos, pasiones, afectos y apegos, a la humildad verdadera y desprecio propio, al desapego de los sensibles gustos y dones gratis datos de visiones, éxtasis y revelaciones, a la perfecta y total desnudez del espíritu, a la espiritual y absoluta aniquilación, a la frecuencia de sacramentos, y finalmente al continuo ejercicio de todas las virtudes. Todo lo cual aborrecen y condenan los demonios, los alumbrados y los herejes.

Capítulo XXII
Cuan fácil sea el ejercicio de la adquirida contemplación, y cuan dificultoso lo represente el demonio


 Casi infinitas son las almas que sin saber qué sea oración ni contemplación se suelen parar cuando rezan mirando las verdades que van diciendo, quedándose como embelesadas. ¿Cuántas, viendo algún crucifijo o imagen devota, se quedan mirándole de hito a hito con los ojos de la fe y como abobadas? ¿Cuántas, oyendo decir o leer que Dios se hizo hombre, que murió y resucitó por nosotros, se quedan atónitas diciendo allá dentro con grande pausa que Dios se hizo hombre, padeció y murió por mí, donde se quedan admirados y sin discurso por algún espacio de tiempo creyendo aquellas verdades? ¿Quién podrá negar que todos éstos, aunque brevemente, tienen una especie de contemplación? Esto, pues, sucede a los que están olvidados de Dios y más remotos de la virtud. ¿Qué será a los píos y devotos que desean y procuran servir a Dios? Verdad es que como ellos no saben qué cosa es oración ni contemplación, presumen que no es aquello, y no lo conocen ni saben discernir cuándo rezan o cuándo contemplan, pero en la realidad lo suelen hacer muchas veces, aunque no saben lo que hacen.
 Pues si es tan fácil como esto el contemplar, y les sucede tantas veces a los que no tratan de oración, ¿por qué a los que tratan de ella no les encaminarán y enseñarán con facilidad los confesores y maestros, sin aguardar a tantos arcaduces, artes y reglas y disposiciones, cuando les ven que no pueden meditar y que con grande inclinación se aplican a la quietud de la fe y resignación? Pero ¡ay dolor!, que en vez de encaminarlas y enseñarlas y asegurarlas cuando son llamadas, les tiran de los pies, las embarazan y se embarazan ellos por no entenderlo; y en lugar de remitirlas con humildad a los maestros expertos, para no impedirles el fruto espiritual y abundante de la interior oración, las desaniman, y arquean las cejas oyendo decir contemplación, y luego les dicen que eso de contemplación es para pocos y que es necesario pasar primero por muchas meditaciones, purgas, disposiciones y mortificaciones, siendo así que la contemplación activa no es más que un acto de fe y resignación. Todos los hombres han sido criados para creer y resignarse en Dios, y por consiguiente para el ejercicio de la activa contemplación, como lo dice san Gregorio: Pues si todo hombre -dice él- nació para contemplar, ¿para qué les desaniman y apartan de este santo ejercicio? «Ad contemplandum quippe Creatorem homo constitutus fuerat». Alégrase sumamente el demonio viendo nuestra ignorancia, poquedad y miseria, y está haciendo burla de nosotros representando dificultades de poca sustancia para hacernos detener en nuestras miserias con capa de que no somos dignos, que no es para nosotros, que es oración de ángeles, de beatos y de perfectos, y con eso no deja llegar las almas a este divino trato e interna comunicación en que con fe y resignación se acercan y unen a Dios recibiendo sus abundantes y divinas influencias. Pero lo peor es que la diabólica astucia, como siente tanto y es tanta la envidia que tiene de este íntimo trato y oración interior, se vale de las bocas de los ministros para hacer más guerra y con seguridad impedir el sumo bien de este santo ejercicio, representando las mismas dificultades y pretextos para desanimar a los fieles que son llamados. Éste es el mayor ardid que puede usar Satanás, pues con capa de buen celo persuade a los ministros, que es dificultoso, que es peligroso y para pocos este santo ejercicio. Ésta es la más sutil traza del príncipe de las tinieblas. No les persuade a los ministros que impidan a las almas el bien, sino que les sugiere que hacen bien y que es buen celo representarles las dificultades y peligros, para que las almas huyan del santo ejercicio. ¡Oh, quién pudiera dar a entender esta verdad y astucia perniciosa de Satanás! ¡Oh, quién pudiera desengañar a los ministros de esta ignorancia perjudicial! Vos, Señor, que lo sabéis, podéis dar a entender esta verdad, que mi talento es corto y grande mi incapacidad.
 Sabe muy bien el demonio las muchas ganancias que saca de impedir a las almas el ejercicio de la activa contemplación, por cuya causa las tiene en el de la meditación; y como ésa es buena y santa y tan sensiblemente jugosa, no llegan a conocer que les dejan en lo bueno y las detienen en ello para que no pasen a lo mejor y más perfecto, aunque menos palpable y sensible. Sabe muy bien él que la contemplación es acto de fe y sobrenatural en su sustancia, que es virtud teológica, y que por imperfecta que se haga, que les aprovecha mucho más sin comparación que las meditaciones, discursos y ponderaciones, que, a más de ser en su sustancia actos naturales e imperfectos, ordinariamente hablando se hacen más por el sensible gusto que por abundancia del divino y puro amor.
 Sabe también el demonio que un acto sólo de fe vale más que muchos de meditación, porque con la creencia se sujeta el alma a Dios, se le rinde y cautiva, entregándole una de las mayores y más preciosas joyas, que es el entendimiento y racional talento, cautivándolo (como dice el Apóstol) en obediencia y obsequio de la fe. Pero el meditar, discurrir y entender es darle riendas al alma para que busque la libertad de ese cautiverio, para que se desahogue y saboree, porque no hay cosa que más le agrade que el discurrir, ponderar y sacar propios y particulares sentimientos, hijos de su talento. Por cuya causa no quiere el demonio aquel cautiverio de la fe, ni aquella sujeción que tanto se hermana con la humildad y rendimiento, a quien él tiene tan grande odio. Por estas y otras muchas causas de conveniencias para el alma se ingenia con astucia, representa con capa de buen celo infinitas dificultades, y con todas veras procura armar toda su artillería para hacer guerra y destruir del mundo el santo y perfecto ejercicio de la activa contemplación, porque sabe que con ése persevera y pasa el alma al alto monte de la verdadera perfección y afectiva unión.
 Son muchas las almas que dejan de tener oración por parecerles tan difícil, que casi lo tienen por imposible. Unas se excusan diciendo que no pueden meditar ni discurrir; otras, que no aciertan por su poca capacidad a entrar ni salir en la oración; otras, que no tienen natural ni flema para estarse allí discurriendo; otras se excusan por no poder imaginar nada, como cada día se experimenta; otras, porque tienen flaca la cabeza y les hace daño; otras, porque dicen que Dios no les llama por ese camino. Conque unas y otras se excusan y se dejan llevar de la flojedad.
 El remedio eficaz para tantos inconvenientes como representa Satanás, es declarar la facilidad de nuestra oración, que enseñan los santos, para que el más inhábil y torpe la pueda usar sin género de excusa. Dice santo Tomás, y con él todos los santos, que «la oración es una sencilla vista de Dios». De manera que la oración será estársele mirando simplemente con los ojos de la fe, sin hacer otra especulación o discurso más que estarle mirando, creyendo y fijando la mente en la verdad. Es de fe que Dios está en todo lugar y dentro de nosotros. ¿Puede ser dificultoso a ningún cristiano el ponerse delante de Dios y en su presencia con humildad, conociendo que ni somos ni valemos nada, y a imitación de Jesucristo, que estuvo siempre resignado en la oración del huerto, en la cruz y en todo lo demás de su vida en la voluntad del Padre eterno, entregarnos en sus manos, resignándonos del todo en su voluntad paternal para que como amoroso Padre haga de nosotros lo que fuere servido? ¿Puede ser dificultoso el estarse allí en su presencia de propósito sin discurrir en nada, amándole, adorándole y creyendo que está con nosotros y que hará lo que más nos convenga? Ésta es la oración, y tan fácil que nadie se podrá excusar que no puede, que no acierta y que no sabe tener oración. Enseñada de este modo es fácil y amable, pero con el nombre de contemplación es odiosa, dificultosa, peligrosa y horrible.

Capítulo XXIII
La oración de fe y resignación no admite muchas palabras


 La oración vocal es medio para la mental e interior, y así, es más perfecta ésta que aquélla según el sentir de todos los santos y teólogos. Aunque es provechosa la oración vocal, toda su bondad le viene de la mental y del corazón, porque si sólo se habla y ora con la lengua, le desagrada a Su Majestad, como lo manifestó a su Pueblo hebreo por san Mateo, capítulo 15, cuando dijo: «Populus hic labiis me honorat, et cor eius longe est a me». Sabía muy bien san Benito esta verdad, pues enseñó en su Regla, capítulo 29, que «no seremos oídos por la multitud de las palabras, sino por la pureza del corazón». Y san Bernardo dice que en vano se fatiga la lengua si el corazón no ora. De manera que si la oración vocal no nace del corazón y de la atención a Dios, no será oración, como dice san Pablo a los de Corinto, capítulo 14,: «Si mi alma orare con sola la lengua, quedará seca y sin fruto».
 «Cuando oráis -dice el Salvador por san Mateo capítulo 6,- no seáis muy habladores, como los gentiles, que piensan que por sus muchas palabras han de ser oídos. No seáis, pues, semejantes a ellos, porque vuestro Padre sabe de qué tenéis necesidad antes que lo pidáis». Luego si Dios sabe lo que nos conviene mucho mejor que nosotros y nos tiene infinito amor, mejor será dejarlo todo en sus manos con confianza y resignación, pues en ella está también encerrado todo lo que vocalmente se puede pedir. Morando Dios en el corazón, allí nos oye, y no nos pide palabras sino el corazón desnudo de toda exterioridad. «Cuando ores -dice en el mismo capítulo el Salvador- entra en tu aposento y, cerrada la puerta, ora a tu Padre, que está en lo oculto». Luego no es necesario para orar perfectamente hacer ceremonias exteriores, cruces, movimientos y visajes con los ojos, cabeza y manos.
 Dionisio Cartusiano, supra Math. cap. 6, art. 12 in fine, citando a san Juan Crisóstomo, dice: «El que ora no debe dar nota ni hacer acciones exteriores, alzando la voz, extendiendo las manos, hiriéndose a los pechos, levantando al cielo inconsideradamente los ojos. Éntrese en lo interior, y sólo piense en lo que ora y a quién ora, y para cerrar la puerta al carnal sentido arroje fuera todos los cuidados y carnales pensamientos». Que entremos en lo oculto del corazón, dice el Evangelio, y allí hagamos oración a Dios, pues el corazón del hombre es su centro y habitación.
 Que el retiro y aposento de que habla el Salvador se entienda del corazón dícenlo san Agustín, De sermone Domini in monte, y santo Tomás in Catena aurea super Math., cap. 6: «Vel per cubicula nostra sunt intelligenda corda nostra, de quibus dicitur: Quae dicitis in cordibus vestris et in cubilibus vestris compungimini. Ostium est carnalis sensus; foris sunt omnia temporalia, quae per sensum cogitationes nostras penetrant et turba vanorum phantasmatum orantibus obstrepunt. Claudendum est ergo ostium, id est, carnali sensui resistendum, ut oratio spiritualis dirigatur ad Patrem, quae sit in intimis cordis, ubi oratur Pater in abscondito. Unde sequitur: et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi».
 El supracitado Dionisio, en el mismo capítulo, circa medium, nos enseña lo mismo con las siguientes palabras: «Así debemos entrar en el aposento del alma, que es el corazón, y allí recoger nuestro espíritu, según aquellas palabras del Profeta: Audiam quid loquatur in me Dominus Deus, quoniam loquetur pacem in plebem suam et in eos qui convertuntur ad cor. Y como dice el Salvador: Orad al Padre en lo escondido y secreto del corazón, por ser sólo a Dios manifiesto. Es Dios espíritu, y aquéllos que le adoran en espíritu y verdad así deben de orar».
 No se paga Dios de nuestras palabras ni le hacen fuerza nuestras razones; el corazón humilde, puro y resignado es el que le satisface sobre todo; y así, cuanto más se aleja la oración de la lengua y más se acerca al corazón es más perfecta y el Señor la oye mejor. De Ana, madre de Samuel, dice la Escritura, libro 1 de los Reyes, capítulo 1, que hablaba y oraba en su corazón: Loquebatur in corde suo, y fue oída su oración.
 Las voces se nos han concedido para manifestar los sentimientos del corazón, y así nos valemos de ellas y las proferimos para que nos entiendan las criaturas; pero para el Criador, que lo ve y sabe todo, no hay necesidad de expresión. El justo que está presente a Dios y le ha ofrecido el corazón, aquél que lo goza familiarmente dentro de su alma tiene dificultad, y le nace una cierta confusión de abrir la boca para decirle a Dios lo que ya Él sabe; y mucho mejor que él, lo que el corazón le ha ofrecido, la pureza, la verdad, el desasimiento y la resignación con que se le ha ofrecido. Luego no hay necesidad en las almas resignadas y deseosas de hacer la divina voluntad, de multiplicar palabras y emplear las voces para protestar a Dios aquello que siente el corazón. De donde nace en muchas almas resignadas que hallan repugnancia, dificultad, y como violencia al proferir la oración vocal, aunque en sí sea santa y buena.
 Tira Dios allá dentro al alma para tratar con ella, para hablarla al corazón y para comunicarla sus gracias, y así le impide salir fuera para hablar y proferir lo que no es necesario para Dios, que lo ve y sabe todo mucho mejor que nosotros. El lugar y centro de Dios no está en la boca ni en la lengua: está en lo íntimo del alma; y sería descortesía, y aun locura, estando Dios allá dentro, salir fuera para hablarle, cuando Su Majestad se paga más del corazón quieto, puro y resignado, que de las exteriores voces y de la locuaz lengua. Si un hombre está hablando con el rey en su camarín, será locura salir a la sala para hablar con su retrato, dejando en el camarín el original y al mismo rey. Si Dios está como en su centro en lo íntimo del alma, ¿para qué el salir fuera y el hablar con la boca? Además, que Dios tira al alma allá dentro para hablarla al corazón: Ducam illam in solitudinem, et loquar ad cor eius, y no quiere que salga allá fuera para hablar, porque sus mismas voces la impiden el oír la íntima, suave y eficaz voz del Verbo que está siempre llamando allá dentro al alma: Semper esto do et pulso para hablarla al corazón; y es cierto que vale más por mil razones oír la voz de Dios, que hablar de Dios y con Dios.
 El sobredicho Dionisio, comentando el capítulo cuarto de san Juan sobre aquellas palabras Veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate, dice: «Los verdaderos adoradores (esto es, los sencillos y devotos fieles) adorarán al Padre, que es Dios trino y simplicísimo, cuando dicen el Pater noster, qui es in caelis 'in spiritu' esto es, en lo interior del corazón y en el puro y espiritual entendimiento, 'et in veritate', esto es, con la fe iluminada».

Capítulo XXIV
Prosigue lo mismo


 La multiplicación de los actos y afectos en la oración más nace del amor propio que del amor puro de Dios, porque el alma no busca en ellos puramente a Dios y a su santa voluntad -que es donde consiste el verdadero y puro amor- sino que busca la complacencia, queriendo con esos actos y afectos asegurarse, saborear la fe, el amor de Dios y la resignación. Todo lo cual no es otra cosa que satisfacción, propiedad, amor propio, y querer saber y mirar lo que hace, con aquella nociva reflexión.
 ¿Quién creerá que aun en los actos de virtud tiene la mayor parte el amor propio, por la satisfacción que el alma busca en la repetición y expresión con que los forma? Dirá un alma: «Señor, yo creo que estáis dentro de mí, yo os amo de corazón, yo me resigno en este tormento, yo no consiento a la tentación, y en todo me conformo con vuestra santísima voluntad». O esta alma, cuando expresa estos actos de virtud, así interiormente como vocalmente, dice la verdad o la mentira. Si dice la mentira, es pecado y no la debiera decir. Si dice la verdad, que cree, que ama y se resigna, ¿para qué -pregunto- aquella expresión de actos? Lo primero, porque la verdadera fe, el deseo, la resignación y el amor no consisten en proferir estas proposiciones, así mental como vocalmente: porque estos actos no son fe, amor ni resignación, sino una expresión y declaración de las virtudes. De manera que, aunque no se formase esta expresión con la producción de esos reflectivos actos, no por eso dejarían de estar en el alma esas virtudes, porque puede creer, amar y resignarse sin hacer esos actos. Pues si el alma antes de proferir estos actos y afectos cree, ama y se resigna en su interior, ¿para qué es buena la expresión de los actos reflectivos?, pues ellos no son fe ni amor ni resignación.
 Lo segundo, porque para Dios no hay necesidad tampoco de expresarlos, porque Él ve mejor que el alma, aunque no haga esta expresión, si cree, si ama y se resigna. Lo tercero, porque tampoco es bueno para el alma, porque las expresiones y reflexiones, a más de no ser necesarias para las virtudes, llenan al alma de satisfacción, complacencia y propio amor. Finalmente, el creer en Dios, el resistir a la tentación y el resignarse, no consiste en decirlo con la boca, sino en no consentir allá dentro, en amar y resignarse en la divina voluntad.
 Así lo aprueba el Padre Gallardi de la Compañía de Jesús, en su Compendio a la perfección cristiana, en el grado sexto, folio 59: «Tercio: siendo así que el sentir nuestros interiores actos no es propiamente la virtud ni en eso consiste el obrar virtuosamente, porque sólo es una propia satisfacción, el Señor, que pretende desnudarnos de todos nuestros gustos e intereses, como impedimentos entre Él y nosotros, nos deja la pura y desnuda virtud, que consiste en quererla y en hacerla, y nos quita lo segundo, que es un cierto amor propio, más sutil que el pasado, y un interés en el alma se apacentaba y se apartaba de la mayor unión con Dios. Y así se descubre claramente que no sólo no hay aquí mal alguno, sino que el alma queda con el divino artificio purificada en la virtud, purgada de la propiedad y de sus intereses, aunque ocultos, y levantada a un altísimo grado y disposición de mayor gracia y de mayor unión con Dios de la que antes tenía». El mismo Gallardi, más adelante, en el 2º cita fol. 74, dice: «Al alma que ha llegado al sexto grado, a la cual no le ha dejado el Señor otra cosa que el poder hacer actos en el modo que se ha explicado, suele quitarle poco a poco el poder hacer tales actos, quitándole ahora uno y después otro, hasta que se los quita del todo, excepto el conformarse con su divina voluntad».
 Toda esta doctrina es verdadera, y aun máxima para las almas iluminadas, pero no se ha de enseñar a todos, porque son raros los espirituales que están dispuestos, y raros los que quieran morir en sí mismos y ser aniquilados sobre todo conocimiento y sentimiento, y casi infinitos los que aman, desean y buscan la sensibilidad, y otros tantos los que son incapaces de entenderlo.
 La oración del Pater noster es buena y santa, y entre las vocales la mejor; pero [no] es medio para hacer la voluntad de Dios, y de muy poco provecho el decirla sólo con la boca si no se pasa al fin y al efecto, que es la resignación y conformidad con la voluntad de Dios. Mejor es el efecto y el fin del Pater noster (que es la resignación) que sólo la oración vocal. No se debe aconsejar a nadie que no diga el Pater noster, porque sería extraordinaria y fea temeridad, antes se debe aconsejar a todos que digan el Pater noster, el Ave María y el Rosario a la Virgen santísima. Pero cuando el alma interior está ya resignada, que es el fin del Pater noster, y está tirada allá dentro, si tuviere dificultad y repugnancia y se afligiere por no poderlo decir, se le debe consolar para que se quiete, porque a ésa le quita Dios el medio, que es la oración vocal, por haber llegado a la resignación, que es el fin, y Dios se contenta más con la quietud y resignación que con aquella vocal oración.
 No obsta contra lo dicho el Oficio divino y eclesiástico, porque estas súplicas y oraciones vocales son destinadas para el solemne y público culto, el cual debe ser exterior y sensible para excitar la devoción de los fieles. Nuestra humana naturaleza es más inclinada al mal que al bien; y la comunidad de sacerdotes, de religiosos y religiosas tiene necesidad de un Oficio que sea largo, no sólo por la perfección sino también por la ocupación. ¿Qué harían los sacerdotes y religiosos con tanta ociosidad, si no se empleasen en un dilatado y cotidiano Oficio? Y por otra parte es bien, cuando se puede hacer, que interior y exteriormente se emplee la Iglesia en alabar a Dios. Los más perfectos sacerdotes de esta comunidad podían estar sin oración vocal, pero es obligación el conformarse con los más, porque la ley es general y se hace para todos, y las exteriores ocupaciones del propio estado y vocación nunca pueden impedir el interior recogimiento y la perfección.
 De manera que cada uno puede decir y rezar las oraciones vocales de la Iglesia y las destinadas por la regla y constituciones, y también aquéllas a que el alma interiormente puede ser movida y tirada. Pero las almas que no tienen ninguna obligación, deben usar las oraciones vocales que para cada una pueden bastar, más o menos según el espíritu y conforme al consejo del experimentado e iluminado director, porque a los seculares no ha puesto precepto la Iglesia de ninguna oración vocal. Por eso dice santo Tomás, que «la oración común que ofrece la Iglesia por los fieles se diferencia de la particular de cada uno, porque ésta no tiene necesidad de ser vocal, pero aquélla lo debe ser, y aun pronunciada con clara y alta voz para que el pueblo la entienda, por cuyo beneficio es ofrecida».
 También dirán que es mejor que el alma resignada alabe y adore a Dios interior y exteriormente que interiormente sólo. Lo mismo digo yo cuando lo puede hacer, pero si Dios la tira allá dentro y no la da lugar por la dificultad y repugnancia que le pone en la oración vocal, no quiere Dios aquel acto exterior, sino la interior adoración, el silencio, la resignación y quietud.
 Todo lo dice claramente santo Tomás, siguiendo a san Agustín, en el lugar supracitado con las siguientes palabras. «Por tanto, en la oración particular sólo se ha de usar de las voces y señales en cuanto aprovechan a la moción del interior; pero si la mente por estas voces queda distraída y por cualquier impedimento impedida, ha de cesar y dejar esas voces y oraciones, lo cual principalmente sucede en aquellas almas cuyo interior está bastantemente dispuesto para la devoción sin aquellas voces y señales».
 Y el cardenal Caetano, comentando el mismo artículo, favorece nuestra sana y verdadera doctrina diciendo: «Por donde yerran aquéllos que quieren cada día llenar el número de tantas oraciones vocales, las cuales anteponen a las meditaciones y a la oración mental, y así dejan el fin por los medios».
 Hablando san Agustín de la oración en la epístola 121 que escribe a Proba, tomo 2, cap. 6, dice que «no se ha de hablar mucho para que sea oída nuestra oración, porque oramos a Dios, que sabe lo que más nos conviene antes que lo pidamos». En el capítulo 7 concluye diciendo que siempre oramos en la fe, en la esperanza, en la caridad con el deseo continuado: «In ipsa ergo fi et spe et charitate, continuato desiderio semper oramus».
 En el capítulo 8, en el medio, confirma lo mismo diciendo: ¿Qué otra cosa es orar sin intermisión (como enseña san Pablo a los Tesalonicenses, cap. 5) sino desear sin intermisión la vida bienaventurada? «Sine intermissione orare (la ad Thesalon., cap. 5) quid aliud est, quam beatam vitam, quae nulla est nisi aeterna, ab illo qui eam solus dare potest, sine intermissione desiderare?». Considérese bien lo que enseña el Santo, y se reconocerá con claridad que la oración no consiste en las voces ni en hablar mucho, sino en los deseos del corazón en la fe, esperanza y caridad, que es el continuo ejercicio de la contemplación.
 Santo Tomás (in 4m Senten., dist. 15, q. 4, art. 2 principio, ad 3m quaestionem) dice lo mismo que san Agustín: que el deseo de la vida eterna es el principio de la oración, y que éste está en todas las buenas obras; por cuya razón se dice en la glosa: No cesa de orar el que no cesa de obrar bien. «Desiderium vitae aeternae, quod est orationis principium, manet in omnibus operibus bonis, secundum virtutem, et ideo dicitur in glosa (1 Thesalo. 5): Non cessat orare qui non cessat bene agere». Luego bien se infiere según la doctrina de estos Santos Doctores de la Iglesia, que el orar no está en proferir voces ni en hablar, sino en desear y obrar bien (como lo saben bien por experiencia las almas contemplativas) y que el más perfecto y continuo modo de orar consiste en el continuo ejercicio del bien obrar. Así lo dice claramente santo Tomás citando la glosa: «Non cessat orare qui non cessat bene agere».
 San Jerónimo, super cap. 6 Mat., dice: «A mí me parece que aquello que más nos mandan es que deteniendo los pensamientos y cerrando los labios oremos al Señor como lo hizo Ana, madre de Samuel, que 'loquebatur in corde suo'». Y en el mismo lugar habla con más claridad, diciendo: «El que es cristiano debe hablar poco, porque Dios no oye las palabras, sino el corazón».
 El mismo, sobre el capítulo 3 de los Trenos de Jeremías: «Bueno es esperar con silencio la salud del Señor». Y Hugo cardenal sobre el mismo lugar: «Bueno es esperar con el silencio de la contemplación, con silencio, esto es, sin ruido de pensamientos».
 Hugo de Santo Victore, libelo De modo orandi, cap. I circa finem: «No es otra cosa la oración, que una devoción de la mente, a saber es, una conversión a Dios por el pío y humilde afecto, fundada en la fe, en la esperanza y en la caridad». Y en el capítulo 2 dice: «Este modo de oración es sin forma, y a los ojos de Dios el único y sobre todos el más precioso».
 Que bien entendió la oración san Isidoro obispo de Sevilla, cuando dijo en el capítulo 7 De summo bene, sicut de sententiis: «La oración no es de los labios, sino del corazón, ni oye Dios las palabras del que ruega, sino que mira el corazón del que ora. Nuestra mente -añade- es celestial, y entonces contempla bien orando cuando no es impedida de los terrenos cuidados» Más adelante: «Entonces alcanzaremos los divinos dones, cuando orando asistiremos con simplicísimo afecto», Y últimamente dice: «No son oídos de Dios los hombres por las muchas palabras, ni le concilia la multiplicidad del que ora, sino la pureza y sincera intención del que ora». Hasta aquí son palabras del Santo. Por donde se prueba que la oración no está en la lengua ni en las palabras, sino en la pura intención y en el puro corazón.
 Comentando Dionisio Cartusiano el capítulo cuarto de san Juan en el artículo undécimo sobre las palabras veri adoratores. dice que «Dios es espiritual e , simplicísima esencia y puro acto, y que el alma racional se une y semeja a Dios por la adoración en espíritu y verdad, por ésta simplifica y sube derechamente a Dios transcendiendo todo lo terreno, todas las distracciones y a sí misma, levantándose puramente al Criador. Por donde se dice que la oración es un ascenso en Dios». Luego para unirse el alma con Dios, para simplificarse, para adorarle en espíritu y verdad y para hacer oración, debe ascender a Dios dejando todo lo terreno, lo cual no se puede hacer por medio de la oración vocal ni por la meditación, sino con el acto puro de fe, que es la activa contemplación.
 San Ambrosio, De Sacramentis, lib. 6, cap. 3 hacia el medio, dice: «En cualquier lugar puedes orar, y en tu aposento lo puedes hacer siempre. En todas partes tienes tu aposento, y tu secreto entre los Gentiles y entre los Hebreos. Tu mente es tu aposento, y si estás en medio del mundo, en lo interior de tu corazón puedes conservar tu arcano y tu secreto» Y en el capítulo 4 dice: «El que clama, juzga que Dios no puede oír sino al que clama, y el que le ruega deroga su potestad. Pero el que ora en silencio, va con la fe y confiesa que Dios ve el corazón, y su oración será antes oída que si la pronunciase con la boca.
 San Teodoreto obispo, sobre las palabras del capítulo 5, de la Cántica dilectus meus misit manum, citando a los santos Gregorio Niseno, Máximo y Nilo, dice en nombre de la esposa, que «no pudo hallar al esposo, y que los guardas de la ciudad, que son los santos ángeles, reprendiéndola, la hirieron en la conciencia, porque juzgaba que el Increado se podía comprender; que le quitaron el palio, que es la propia razón natural y el conocimiento de las criaturas, y finalmente, que la aterraron, porque quiso hacer comprensible a la incomprensible divinidad».
 San Basilio Magno, in Constitutiones monasticae, cap. 1, da un santo consejo para tener oración: «Si te resuelves a hacer oración, deja a tu mujer, a tus hijos y a ti mismo, deja la tierra, y superando el cielo, deja todas las naturalezas, así aquéllas que se pueden ver como las que no se pueden ver». Luego si todo se ha de dejar, lo que se puede ver y lo que no puede ver, no se podrá meditar ni discurrir, y será preciso que la oración sea por la fe pura.
 Ricardo de Santo Victore, lib. I De preparatione ad contemplationem, capítulo 5 ante medium, dice: «El sentido carnal sólo ve lo que es visible, pero el ojo interior del corazón ve hasta lo invisible. El sentido carnal es todo extrínseco, pero el sentido del corazón es todo interior». Pues si la oración ha de ser -como dicen todos los santos- una elevación o ascenso en Dios, y Dios es incorpóreo e invisible, ¿cómo se podrá hacer oración a Dios por el sentido exterior, que son las voces y la meditación? Luego es preciso que sea la oración por medio de la fe para ascender a lo invisible e incorpóreo que es Dios.
 San Anselmo, sobre las palabras de san Pablo ad Corintios lª, cap. 14,, sibi autem loquatur et Deo, dice: «Sibi loquatur, id est, intra se tacite oret, et loquatur Deo, qui audit muta omnia». Dentro de sí mismo ore callando, y así hable a Dios, que oye cuanto se dice en silencio. Y sobre las palabras de san Pablo ad Tesalonicenses lª cap. 5, sine intermissione oret, dice que «el continuo deseo del corazón es una continua oración».
 Alberto Magno, sobre el capítulo 4 de san Juan: «Aquél adora en espíritu, que se abstrae y transciende la carne, los carnales deseos y los fantásticos discursos en los cuales se ocupan los hombres animales. Aquél es espiritual, que juzgando entiende todas las cosas, cuyo espíritu creado se sumerge y une al Espíritu increado». Más adelante: «En espíritu y verdad se debe adorar, porque el Padre es espíritu, ni tiene lugar ni imagen en donde se ha de adorar. Por cuya causa el que adora en la carne o en lugar, no adora en espíritu y verdad».
 El mismo, super cap. 6 Mat. lect. 12: «Así como el aposento es el secreto del corazón y del espíritu, así la clausura de la puerta es la detención de los sentidos para que no entren las fantasmas. Porque aunque sean cinco los sentidos particulares, con todo eso, el sentido común que está en el corazón es uno solo, y éste, componiendo los sensibles fantasmas, turba el secreto del corazón».

Capítulo XXV
De dos maneras de espirituales guías


 El oficio del confesor es muy diferente del oficio de la guía y director. A aquél toca gobernar la conciencia según lo que oye en la confesión, así de los pecados como de los próximos peligros; pero a la guía toca gobernar al alma en orden a la oración, mortificaciones, penitencias, inspiraciones, tentaciones, apegos, inclinaciones, y otros muchos medios que conducen a la mayor perfección. Para el oficio de confesor hay muchos buenos, pero para la dirección del espíritu no todos son al propósito, porque es menester, a más de la prudencia y la doctrina, la propia experiencia para conducir al alma por las sendas secretas y escondidas del espíritu.
 Es grande error tener muchos consejeros y espirituales guías en el camino del espíritu. Uno sólo ha de ser, aunque no sea confesor, si es práctico en el camino, porque, como dije arriba, es muy diferente el oficio del director al de confesor. Uno sólo ha de ser el que ha de aconsejar al alma y la ha de gobernar con caridad y sinceridad; y a ese solo debe el alma seguir con ciega obediencia si quiere acertar, porque es cosa peligrosa andar por muchos consejeros. Es mucho mejor pedir consejo y sujetar su juicio y obediencia a su solo director humilde y práctico, que a un docto presumido que se fía en su propia sabiduría.
 Para llegar a entender bien esta materia es fuerza saber que hay dos maneras de espirituales guías. Unas son interiores y místicas, y exteriores otras. De estas exteriores hay infinitas en el mundo, cuyas calidades consisten en el celo, letras, prudencia, meditación, ejemplo y desengaño. Todas éstas conducen al alma por la senda ordinaria de la meditación, penitencias corporales y ejercicio de exteriores virtudes; y aunque todo esto es santo y bueno, no llega jamás el alma por esa ordinaria senda a la perfección, aniquilación, exceso mental y afectiva unión, porque sólo sirve para empezar y entrar en la carrera de la perfección. Éste es camino de principiantes y sólo aprovecha para detestar el vicio, vanidad y mundanas aficiones, de todo lo cual desteta Dios al alma y la aparta con los devotos y sensibles afectos que la comunica por medio de las meditaciones; de donde nace también el ejercicio de las virtudes (bien que imperfectas) porque reinan todavía en el alma los desordenados afectos y pasiones que impiden la perfección de las virtudes. Este conocimiento que se adquiere en este camino se llama propiamente desengaño, el cual sirve, como he dicho, para desasir el alma de las aficiones mundanas y para el ejercicio de las virtudes (aunque imperfectas), las cuales sólo se ejercitan con perfección cuando el alma está purgada de sus pasiones; y son raras las que llegan a este feliz estado.
 Hay otra manera de guías, que conducen al alma por la vía interior y extraordinaria, pasándola (conociendo su interior y verdadera vocación) del estado del sentido al del espíritu por las oscuras sendas secretas y purgativas de la aniquilación y muerte mística, por donde se purgan todas las pasiones, desordenados afectos, inclinaciones, asimientos de criaturas, de sí mismas y de las gracias y dones de Dios, que embarazan el ejercicio de las perfectas virtudes, el puro amor, unión y perfección. Éste es camino interior de aprovechados y de contemplación, por medio del cual infunde Dios su luz, fortaleza y demás dones.
 Hay también dos maneras de guías interiores y místicas: unas especulativas, y prácticas obras. Las especulativas son aquéllas que creen y conocen que hay camino interior y contemplación, sin el cual no se puede llegar a la aniquilación, muerte mística de las pasiones y perfección, cuyas noticias han adquirido por la lección de los libros de los santos y autores místicos que tratan de contemplación y perfección. Y si bien estas guías especulativas no pueden conocer el grado y el estado más o menos perfecto de las almas contemplativas, cuya noticia está sólo reservada a las purgadas y aniquiladas que pasaron ya por las sendas secretas, horribles y penosas de la aniquilación y contemplación, sin embargo no las impiden el vuelo a las interiores almas, como lo hacen las guías exteriores y ordinarias.
 Las prácticas son aquéllas que pasaron por la purga y lejía fuerte, por el horrible martirio y atroz tormento de la aniquilación y prueba rigurosa de Dios, de los hombres y de los demonios. A éstas las llena Dios de luz infusa, de divina sabiduría, de celestiales y divinos dones, con que disciernen clara y fácilmente las vocaciones, los espíritus, los grados y estados más o menos perfectos de las almas. Éstas no se valen de los libros ni generales doctrinas, sino de la superior y actual luz con que ven, saben y penetran todas las cosas, aunque espirituales y secretas, y descubren los asimientos más sutiles de las almas: spiritualis omnia iudicat (Pauli ad Cor. 1ª cap. 2). Éstas solas son las que por la práctica y experiencia del camino conducen las almas hasta la misma cima y dichoso monte de la perfección, desviándolas de infinitos obstáculos, impedimentos y asideros que embarazan este feliz camino y el perfecto ejercicio de las virtudes. ¡Oh, qué dichosas que son las almas que por la misericordia de Dios llegaron a tener una de estas iluminadas y prácticas guías!, cuyo número es tan raro, como dije en la Guía espiritual, lib. 2, cap. 7, que entre cien mil, dice el beato Taulero, no se halla un experimentado maestro de espíritu; de las otras especulativas, aunque también son pocas, hay algunas.
 Es muy vario el modo de hablar de los espirituales: cada uno habla del interior camino según lo que en él ha experimentado y caminado. Unos están al principio, otros en el medio y otros en el fin; unos meditan, otros siguen la vía afectiva, otros han entrado en el camino interior de la pura fe, en donde hay muchos grados y estados que pasar hasta llegar a la espiritual aniquilación; y cada uno de los espirituales habla según lo que ha llegado a experimentar, y si quiere por propia especulación o por relación ajena discurrir más de lo que ha experimentado y hablar más de aquello que llegó a caminar, se engañará con mucha facilidad.
 Piensan algunos ser espirituales hablando de Dios, y aborreciendo la cruz y la tribulación. Piensan llegar al colmo de la perfección por gobernar muchas almas, sin sujetar las suyas, por parecerles que no hay quien sepa más que ellos y que lo entienden todo, siendo así que no han dado un solo paso en el camino místico. Huyen de quien les descubre su ceguedad, y buscan quien se la aplauda, aborrecen a quien los humilla y aman a quien los alaba, se inquietan si les contradicen, se alteran si les corrigen, y se turban si les mortifican, desprecian a quien les da la verdadera luz, gustan el mandar y aborrecen el obedecer; sólo se valen para el espiritual gobierno de las almas, de la falaz especulación de los libros y del dictamen de sus artificiosos deseos, con que ellos se llenan de espiritual ambición y propia satisfacción, sin hacer en las almas ningún fruto, porque sólo atienden al vano crédito de tener muchos hijos espirituales.
 Presumen éstos dar su parecer en estas interiores materias sin haber experimentado la fuerte y pasiva purgación y el interior tormento, sin los cuales no hay luz interior ni espíritu. No saben qué cosa sea resistir a la vehemente tentación ni a la gallarda e interior repugnancia, ni han tolerado jamás la prueba rigurosa de Dios, de los hombres y demonios, por no haber sufrido sus insuperables y acerbos tormentos.
 Aunque estos espirituales están continuamente hablando del camino exterior e interior, de la parte inferior y superior, no llegan jamás a penetrarlas ni a trascender su diferencia, porque este conocimiento es luz reservada a las almas desnudas, desasidas, negadas y purgadas; ni experimentan qué sea renovación, infusa contemplación, iluminación, soledad interior, ilustración, exceso mental ni transformación, ni saben qué cosa sea elevación de la mente, total olvido, continua abstracción y absorbimiento en Dios. Hablan con tanta satisfacción de las comunicaciones interiores, como si las experimentasen. Y finalmente no saben sino censurar los libros, llenándose de sí mismos, de vanidad, estimación y propio juicio, de donde se infiere el poco o ningún fruto que harán en las almas que se gobiernan por su dirección.
 Finalmente, para el espiritual magisterio, a más de la ciencia, es necesaria la experiencia, según lo dicen comúnmente los santos. Esta experiencia de las materias místicas y sublimes, son pocos los que la poseen, porque son pocos los dotados de aquella pureza de espíritu, pureza de vida, total desasimiento y abstracción, y pocos los que quieren negarse y ser aniquilados. «Ad hanc perfectionem -dice san Bernardo- pauci, ni fallor, perveniunt in hac vita, quia pauci ad ipsam percipiendam se disponunt». Ricardo de Santo Victore: «O quam rari sunt, vel quia nolunt vel quia nequeunt» Y la santa Madre Teresa de Jesús, en el capítulo 4 de su Vida, testifica que en muchos años no halló un espiritual maestro que entendiera su espíritu y la guiara por la espiritual senda, aunque puso mucho cuidado y diligencias en muchos lugares para hallarlo. Díganlo las formales palabras de la misma Santa: «Comencé aquel camino teniendo aquel libro por maestro -habla del libro del Abecedario de Osuna- porque yo no hallé maestro, digo confesor, que me entendiese, aunque le busqué en veinte años después de esto que digo, que me hizo harto daño para tornar muchas veces atrás, y aun para perderme deje todo». Téngase, pues, por dichosa el alma que por la divina bondad llegó a tener una de estas raras guías prácticas y experimentadas.

Capítulo XXVI
El director debe ser pío y devoto, pero sobre todo experimentado en el interior camino


 Si el director no es pío, mal podrá cumplir con tan santo ministerio. Es máxima cierta que quien primero no experimenta en sí los efectos de la virtud, dificultosamente la podrá enseñar. En el magisterio espiritual es necesaria la bondad, porque serán frías las palabras si no nacen de un sano y celoso corazón. Importa sea docto, sabio y prudente el director, para que pueda discernir la diferencia del vicio y de la virtud y lo malo de lo bueno. Alabó grandemente las letras aquella mística doctora santa Teresa, donde hablando de los padres espirituales, dice: «Gran cosa las letras, porque éstas nos enseñan a los que poco sabemos, y nos dan luz».
 De aquí nace una curiosa y provechosa duda: si para gobernar almas místicas y perfectas será mejor un director docto y sin propia experiencia, o un experimentado sin letras. La razón es de parte de la experiencia. Porque el interno quiere ser gobernado por la pura luz de la fe, y no por la razón y natural discurso: si se gobierna por la pura luz, llegará a la eminente perfección; y si es gobernada por la natural razón, sin la experimental luz, no sólo le impedirán el vuelo, pero le harán caer insensiblemente del perfecto e interno estado.
 ¿Cómo puede guiar un hombre a otro con acierto por un camino largo y de muchas jornadas, oscuro, penoso y secreto, si jamás lo ha caminado? Para ir de Roma a Flandes le guiará por Nápoles. Mal juicio hará de las luces y colores el ciego; ni menos del amor el que jamás amó, porque, como afirma san Gregorio: «Amor ipse notitia est». ¿Quién podrá entender sin experiencia propia la infusa contemplación, las elevaciones de mente, las ilustraciones, renovaciones, excesos mentales, aniquilaciones, pasivas purgaciones y transformaciones de una ciencia, que es toda práctica? Por eso dice el gran Gersón, que «no se pueden exprimir estas elevaciones a quien no tiene experiencia, porque los que no son prácticos no las pueden entender, así como no se podrá jamás dar a entender el amor a quien nunca amó, ni la luz al ciego que jamás vio». No se aprende la ciencia mística por la lección de los libros, sino por la infusión interna del divino Espíritu.
 Todo cuanto el entendimiento natural y la humana razón pueden llegar a entender es comprensible, y Dios y su Espíritu incomprensible: «Quis intellexit sensum spiritus nisi ipse Spiritus?. El camino de la contemplación es tan interior y espiritual, que la persona no puede sabiamente discurrir ni instruir a nadie con utilidad y sin gran peligro, si ella misma no lo ha comprendido bien y en sí misma experimentado. Porque si bien la teología es muy necesaria y puede ayudar a este espiritual magisterio, todavía no basta ella sola sin la práctica y experiencia. La razón es porque las funciones de la vida contemplativa dependen principalmente de la inspiración o instinto del Espíritu Santo, y sus movimientos y efectos particulares no son bien conocidos sino de quien recibe esas infusiones, como dice san Juan en su Apocalipsis: Nemo scit nisi qui accipit (cap. 2,).
 Que bien lo dijo san Buenaventura: «Si autem quaeris quomodo haec fiant, -habla de la contemplación- interroga gratiam, non doctrinam desiderium, non intellectum; gemitum orationis, non studium lectionis; Sponsum, non magistrum; Deum, non hominem; caliginem, non claritatem; non lucem, sed ignem totaliter inflamantem, et in Deum excessivis unctionibus et ardentissimis affectionibus transferentem: qui quidem ignis Deus est» (Opusc. De Itinere mentis in Deum, cap. 7).
 Confirme esta verdad san Agustín, Scala paradisi, cap. 6, en donde, hablando de las influencias que recibe el alma del divino Espíritu, dice: «Los que no son prácticos no entienden estas cosas si no leen expresamente en el libro de la experiencia a quienes enseñe la misma divina unción. Porque de otra manera la exterior letra y lección no aprovecha nada a quien la lee. Poco sabrosa es la exterior lección, si muy de corazón no abraza la glosa y el interior sentido». «Inexperti talia non intelligunt, nisi ea expressius legant in libro experientiae, quos ipsa doceat unctio. Aliter autem littera exterior non prodest quidquam legenti. Modicum sapida est lectio exterioris litterae, nisi glosam et interiorem sensum sumat ex corde»
 Cada uno habla del camino espiritual según ha caminado por él, y por eso hablan con tanta variedad y aun oposición los espirituales. De donde nace que aquéllos que en un tiempo lo vituperaron, habiendo caminado un poco más y teniendo más experiencia lo llegan a alabar.
 Uno sólo es el camino del espíritu, y éste es Jesucristo pobre, desnudo, despreciado, desamparado, angustiado y crucificado; la imitación de Jesucristo es la única senda para caminar, pero ésta tiene muchos estados. Unos están al principio, otros más adelante, otros al medio y otros hacia el fin. Unos se hallan en la meditación, otros en la oración afectiva, otros en la purgativa, otros en la pura fe, otros en la quietud, y otros en la contemplación y unión. Cada uno habla conforme aquello poco o mucho que ha caminado y experimentado, y si quiere adelantar más el discurso de aquello que ha caminado, así por la relación de otros como por su propia especulación, se engañará con facilidad; y si quiere guiar a otros por donde no caminó ni pasó ni experimentó, les hará de cierto errar el camino.
 Manifiéstase esta verdad con un claro ejemplo. Hoy se hallan algunos que caminan en romería a Jerusalén: unos están en Roma, otros en Venecia, otros en Alemania, y otros llegaron a Jerusalén. Todos éstos están en el camino de Jerusalén, y es cierto que cada uno podrá hablar y discurrir de él según el viaje que ha hecho: los que todavía están en Roma no podrán hablar de Venecia, ni los que llegaron sólo a Venecia podrán hablar de Alemania, ni los que no pasaron de Alemania podrán hablar de Jerusalén. De manera que cada uno podrá solamente hablar del viaje que ha hecho según lo que ha visto y experimentado, pero no del camino que le falta por caminar; de aquél no podrá decir si es llano, penoso, estrecho, seco, montuoso o pesado, ni podrá dar cuenta de los malos pasos, de los peligros, ni de los trabajos que en él se encuentran, ni menos podrá dar el remedio para poderse librar de ellos. Pero el que llegó a Jerusalén podrá con fundamento hablar de todo, porque lo vio, lo tocó y experimentó.
 Lo mismo sucede en el espiritual camino: que el que está en la meditación no podrá hablar de la oración afectiva, ni el que sólo llegó a ésta podrá discurrir de la purgativa, ni el que no pasó de aquí podrá hablar de la pura fe ni de la oración de infusa contemplación y unión. De manera que cada uno puede hablar del camino espiritual según lo poco o mucho que ha caminado por él, si con certeza no quiere errar. Y si quiere por su propia especulación o por sola relación guiar a otros por los pasos y caminos que no ha pasado, errará en vez de acertar, como lo dice en muchos lugares santa Teresa de Jesús. Luego bien se infiere que para gobernar a otros por el camino perfecto del espíritu, que vale más ser experimentado que docto.
Capítulo XXVII
Resuélvese la duda por los doctos y maestros místicos


 Como todavía en este punto no basta para todos la razón, aunque sea cierta y demostrativa, será preciso valernos de la acreditada autoridad. Muchos santos y doctores místicos se podrán alegar en favor de la experiencia, pero por abreviar, nos contentaremos sólo con dos; y también porque si éstos no bastan, no bastarán un millón.
 Resuelvan, pues, la cuestión con su acostumbrada luz dos insignes maestros dignos de crédito y de autoridad: el uno es el Padre Suárez, teólogo tan santo como docto, y el águila de los doctores de aquel tiempo; el otro la seráfica Doctora y depósito de la sabiduría, santa Teresa.
 Hablando de la contemplación, dice el P. Suárez en el tomo segundo De religione, libro segundo, capítulo décimo al fin: «Todo este negocio depende de la divina gracia, a quien nada es imposible. Nosotros explicamos lo que parece propio y ordinario a la naturaleza, porque la gracia se acomoda a la naturaleza, la cual parece se comprueba con la experiencia. Pero el que más altamente fuere práctico y experimentado, podrá hablar según su experiencia. Porque en este negocio vale mucho la experiencia». ¿Puede con más claridad y razón hablar a nuestro intento este santo y doctísimo varón?
 Ponga el sello la mística Maestra con las palabras que dice en el capítulo decimotercio de su Vida: «Así que, importa mucho ser el maestro avisado, digo de buen entendimiento, y que tenga experiencia; si con esto tiene letras, es de grandísimo negocio; mas si no se pueden hallar estas tres cosas juntas, las dos primeras importan más, porque letrados pueden procurar para comunicar con ellos cuando tuvieren necesidad»
 Prosigue inmediatamente la Santa hablando de los maestros espirituales: «Digo que a los principios, si no tienen oración, aprovechan poco las letras» En el mismo capítulo, hablando del mismo punto del maestro: «Para esto es muy necesario el maestro, si es experimentado; que si no, mucho puede errar y traer un alma sin entenderla ni dejarla a sí misma entender». Luego prosigue más abajo: «Yo he topado almas acorraladas y afligidas por no tener experiencia quien las enseñaba, que me hacían lástima, y alguna que no sabía ya qué hacer de sí -que por ventura sería ella misma-, porque, no entendiendo el espíritu, afligen al alma y cuerpo y estorban el aprovechamiento». En el capítulo 15 añade: «Créanme que vale más un poco de estudio de humildad y un acto de ella, que toda la ciencia del mundo». La misma en el capítulo 34: «Yerran mucho, como he dicho, en querer conocer el espíritu sin tenerle» Y más abajo, hablando con el docto: «Humíllese de que hace el Señor en esta ciencia a una viejecita más sabia por ventura que a él, aunque sea muy letrado, y con esta humildad aprovechará más a las almas y, a sí, que por hacerse contemplativo sin serlo». Todo es de la Santa. Desengáñense ahora los doctos que por haber estudiado libros místicos se hacen contemplativos sin serlo, y conozcan los yerros y los daños que dice la Santa, por querer hablar, escribir y conocer el espíritu sin tenerlo.
 La misma, en el capítulo 9º de la morada sexta, echa el contrapunto diciendo: «Si el confesor tiene experiencia y ha pasado por estas cosas, poco tiempo ha menester para entenderlo, que luego en la relación verá si es Dios o imaginación o demonio». En el libro de las Fundaciones, capítulo 8, dice: «Porque si no tiene experiencia de estas cosas, por letrado que sea no basta para entenderlo». De donde se infiere con evidencia de la doctrina de la seráfica Doctora, que en materias de espíritu vale más un experimentado sin letras, que un letrado sin experiencia.
 Ni obsta lo que dice la Santa en el capítulo 5: «El buen letrado nunca me engañó». Porque en este lugar y en otros muchos, que vitupera las pocas letras y alaba las muchas, habla sólo de la confesión y en orden a los pecados, como ella misma lo dice en ese lugar con las siguientes palabras: «Lo que era pecado venial, me decían que no era ninguno; lo que era gravísimo mortal, que era venial». De donde se infiere claramente que entonces no hablaba del espíritu, sino del confesonario y de los pecados, para cuyo ministerio es mejor que sea docto y que tenga muchas letras para que conozca los pecados. La luz que dice la Santa que los letrados dan a las almas, es también en orden a conocer los pecados veniales y mortales, pero no en orden al espíritu, porque, como dice ella misma: «Si no lo tienen, mal lo podrán conocer». ¿Y después aconsejarán (con grande satisfacción) que los experimentados aprendan y consulten con los doctos?
 ¿Qué letras -pregunto- estudió santa Teresa? ¿Qué teología moral, escolástica y expositiva cursó? No me pueden negar que con sola la experiencia llegó a ser Maestra de espíritu para las almas místicas y perfectas: luego en materias de espíritu debe preferir la experiencia a las letras. Y si hay solas letras sin experiencia y sin espíritu, afligirán, como dice ella, a las almas que le tiene, y les estorbarán el aprovechamiento y el vuelo, y aun las apartarán del verdadero e interior camino de buscar e imitar a Cristo Señor nuestro con verdadera resignación. No dudo que será con buen celo. Pero con él hacen un infinito daño, como lo hacían en la antigua Iglesia los más doctos de la ley, que, con celo de la misma ley, separaban al pueblo que no siguiese a Cristo; por cuya causa se lamentó el mismo Cristo, por su boca, de aquellos doctos, y se lamenta de éstos en el capítulo 11 de san Lucas, diciendo: ¡Ay de vosotros, doctos, que ni entráis en la senda de la oración ni dejáis entrar a los otros! «Vae vobis, legis peritis, quia tulistis clavem scientiae, ipsi vero non introistis, et eos qui introibant prohibuistis!». «Surgunt indocti -dice san Agustín- et rapiunt coelum, et nos cum nostris doctrinis mergimur in profundum». Santo Tomás dice que la ciencia es causa de no ser los hombres devotos y de aventajarles las mujeres y los sencillos: «Scientia, et quidquid aliud ad magnitudinem pertinet, occasio est quod homo confidat de seipso, et ideo non totaliter se Deo tradat. Et inde est quod huiusmodi quandoque occasionaliter devotionem impediunt, et in simplicibus et mulieribus devotio abundat, elationem comprimendo».
 La soberbia suele ser hija legítima de la adquirida ciencia, enemiga de la virtud y de la contemplación: Scientia inflat. Por eso dijo un santo varón: «Apenas me acuerdo haber visto un hombre docto que sea humilde». Así lo dice el Autor del Camino de la perfección, religioso Franciscano, que por humildad escondió el nombre. Aterra lo que en este punto dice san Gregorio: que los doctos que se tienen por tales no pueden ser contemplativos, y apenas hay un docto que no se lo presuma y se tenga por tal: «Contemplari enim scientiam Dei non possunt qui sibi sapientes videntur, quia tanto ab eius luce longe sunt, quanto apud semetipsos humiles non sunt: quia tanto ab eius luce longe sunt, quanto apud semetipsos humiles non sunt: quia in eorum mentibus, dum tumor elationis crescit, aciem con templationis claudit».
 Y si los doctos, en opinión de san Gregorio, no pueden contemplar, por su propia estimación y vanidad, ¿cómo quieren juzgar, escribir y hablar de la contemplación?
 Piensan -prosigue el Santo- que entre todos, ellos solos lucen; y por su estimación quedan privados de la verdadera luz: «Relinquamus -concluye- noxiam sapientiam, discamus laudabilem fatuitatem, hinc quippe scriptum est: 'Stulta mundi elegit Deus, ut confundat sapientes'; hinc rursum dicitur: 'Si quis videtur inter vos sapiens esse in hoc saeculo, stultus fiat ut sit sapiens'». ¡Harto desengaño tienen los doctos que aprender en esta santa lección, para temer y para humillarse, conocerse y confundirse!

Capítulo XXVIII
Cuan raras sean las guías de experiencia


 Pruébase esta verdad con aquel caso de las Crónicas de santa Teresa (tomo 2º, libro 7, capítulo 30, folio 279). Vino la Santa del cielo a decirle a la venerable Sor Catalina de Jesús, «que le dijese al Padre fray Juan de la Cruz (que ya hoy está beatificado por la Iglesia) que fuese a la ciudad de Caravaca a tratar del espiritual provecho de las monjas, porque haría más fruto en un día, que en otros empleos en un año: porque más agrada a Dios un alma que le sirve con perfección, que millares de imperfectas, aunque sean buenas». Hasta aquí la Santa.
 Si un diamante de excesiva grandeza, claridad y limpieza, con fondos raras veces vistos, excede a millares oscuros y atravesados de repelos, ¿por qué un alma, por perfecta, no excederá a muchas imperfectas? Si el sol excede a innumerables estrellas, el alma, que en los ojos de Dios es sol, a innumerables excederá que son estrellas. ¿Por qué la Virgen Santísima es más grata a Dios que los hombres y los ángeles?; porque es más perfecta que todos. En la casa del cielo se estima más una alma santa, que muchas de ordinaria virtud, y por eso redunda en suma gloria del Criador el cooperar a la perfección y santidad consumada de una alma escogida.
 Díjole también la Santa a la venerable Madre Catalina, «que los confesores de ciertas religiones (y eran las más doctas y operarias de la Iglesia de Dios) no ayudaban a las almas para llegar a la unión y perfección, porque van pocos por ese camino». Y así, deseaba desde el cielo santa Teresa poner al beato Juan de la Cruz en todos los conventos de religiosas; y era por la experiencia y luz práctica que tenía para guiar las almas por el camino interior de la contemplación a la perfección y unión. De donde se pueden inferir en buena consecuencia dos cosas. La primera, que en toda la Descalcez de santa Teresa (siendo la que entonces florecía en letras, santidad y sujetos) no se hallaba otro religioso de experiencia sino el beato Juan de la Cruz, pues desde el cielo, viéndolo todo la Santa, dice que lo quisiera en todos los conventos de sus religiosas. La segunda, que si aquellas religiones, siendo las más santas y operarias, no ayudaban a las almas para llegar a la unión y perfección, porque iban pocos por ese camino, y por falta de experiencia y luz práctica, bien se infiere que habrá mucha más esterilidad en las demás, y que irán pocos por ese camino, y que serán raros los que con propia experiencia y actual luz podrán guiar las almas a la perfección y unión.
 También le dijo la Santa a la Madre Catalina, que sus monjas no tratasen con aquellos santos de Baeza; y eran los misioneros y operarios, hijos del Padre Maestro Ávila, los cuales convertían infinitas almas a Dios. Y era la causa porque, aunque eran grandes ministros evangélicos y celosos predicadores, no eran interiores ni místicos como lo eran las monjas, y por eso la Santa no quería que sus monjas tratasen con ellos. Pues si entre las Religiones más doctas y operarias y entre los misioneros más celosos y santos no se halla una guía de luz práctica para guiar a la perfección y unión, según nos lo enseña la Santa desde el cielo con la verdadera luz, bien se infiere que habrá en el mundo pocas y aun raras guías de experiencia para guiar a las almas por el camino interior a la perfecta unión.
 Que bien entendió la materia aquella mística e iluminada doctora, la venerable Madre de Chantal, fundadora de la Orden de la Visitación, cuando dijo escribiendo a una religiosa, epístola 60: «Vos hacéis muy bien en no hablar, porque son poquísimos los capaces que sepan bien aconsejar a una alma que Dios guía por esta vía extraordinaria, y tal vez aun los mismos grandes siervos de Dios divierten y apartan las almas, por no haber ellos recibido del cielo la inteligencia a tal efecto necesaria».
 ¡Cuántas almas, con su simplicidad, penetran las materias místicas y dificultosas en donde se pierden los doctos! Más claro que la luz del sol se nos hace ver que en orden al espíritu vale más la práctica a los pies del Redentor, que todas las especulaciones y sutilezas que se enseñan en las escuelas. Siendo así, como dice san Bernardo, que la sustancia, propiedad y dulzura del divino y suave abrazo que en la contemplación imprime Dios a sus amadas almas, no lo sabe explicar ni conocer sino la dichosa alma que lo experimentó: «Nemo enim scire potest quid sit, nisi qui accipit». Ésta es una sabiduría que no se enseña por afuera, sino a quien está introvertido y acostumbrado a beber en la bodega de los vinos preciosos de la divinidad al sagrado costado del Redentor. Eche el contrapunto el sabio y santo P. Baltasar Álvarez, de la Compañía de Jesús: «En este camino -habla del interior y místico- la experiencia es la que hace adelantar a los mismos maestros, porque, si bien la especulación y lección de los Santos Padres ayuda mucho, pero la propia experiencia aprovecha y vale más sin comparación».
 De donde nace que en doctrinas interiores y místicas, suelen tal vez las más sencillas viejecitas penetrar sus luces y verdades, quedando ciegos los escolásticos maestros por las tinieblas de la vanidad y estimación, impedimentos de la verdadera e infusa luz. El que más ama, más sabe y entiende en esta divina ciencia, y así aventaja a los más grandes maestros, enseñándoles los sacros misterios de las divinas influencias con que el divino Verbo se comunica a las almas. Y así, mientras los doctos escolásticos pierden el tiempo y en vez de tener oración se enamoran de inútiles y secas especulaciones y de humanas curiosidades, derrama Dios el corriente ímpetu de sus divinas aguas y soberanas luces en el corazón del femíneo sexo, por entregárselo abierto con frecuencia, amor y resignación. ¿Qué maravilla es, pues, que no se hallen guías de experiencia e iluminadas entre los doctos si no se entregan de veras a Dios con absoluto abandono y perfecta resignación?
 Por eso dice san Gregorio, como quien lo sabía bien, que el docto que no es contemplativo, es ciego: «Caecus quippe est qui supernae lumen intelligentiae vel contemplationis ignorat». Así lo dijo en su Pastoral, la parte, cap. 11, explicando las palabras que le dijeron a Moisés en el capítulo 21 del Levítico, en donde se prohíbe por el Señor no llegue él manchado al santo ministerio, cuyas palabras aplica el Santo Padre a los que gobiernan almas, a quien llama ciegos si no son contemplativos.
 Pasa adelante el Santo, y en medio del capítulo, hablando con estos mismos, dice: «Albuginem vero habet in oculo, qui veritatem lucis videre non sinitur, quia arrogantia sapientiae suae seu iustitiae caecatur». Y más adelante: «Si autem candorem iustitiae seu sapientiae sibi tribuit, se a luces supernae cognitionis excludit, et eo charitatem luminis non penetrat quo se apud se per arrogantiam exaltat».
 En la 3ª parte, capítulo 30 en el principio, dice: «Sapientes quippe admonendi sunt ut amittant scire quae sciunt». Más adelante: «In illis hoc primum destruendum est, quod se sapientes arbitrantur». Y más adelante: «Cum illis laborandum est, ut sapientes stulti fiant, stultam autem sapientiam deserant, et sapientiam Dei stultitiam discant».
 Santo Tomás, hablando de este punto, nos enseña la verdadera luz, diciendo: «Et non audebunt contemplari omnes qui sibi vicentur sapientes, scilicet praesumentes ad plenum cognoscere, quia sapientia hominis, quantacumque ei vel aliis videatur, divinae sapientiae comparata, quasi nihil est».
 Nicolás de Lira, sobre el mismo lugar: «Contemplati enim Dei sapientiam non possunt qui sibi sapientes videntur, quia tanto ab eius luce longe sunt, quanto apud se humiles non sunt».
 Hugo cardenal dice lo mismo: «Ideo timebunt cum viri, id est sapientes ad intelligentiam divinorum fortes, et non audebunt contemplari omnes qui sibi videntur sapientes, id est arrogantes, qui licet docti tanto a Dei luce longe fiunt, quanto apud se humiles non sunt».
Capítulo XXIX
Pruébase la oración de activa contemplación con la autoridad de santos y doctores clásicos


 Si no se satisfacen los incrédulos de las razones de los pasados capítulos, crean a tantos santos y a tantos doctores que experimentaron y enseñaron el santo ejercicio de la contemplación; y si a las autoridades de los santos y lumbreras de la Iglesia no dan crédito y sujetan su juicio, será poca humildad y mucha ceguedad.
 Sea el primero el sol de la Iglesia, san Agustín, lib. 9 Conf., cap. 10, donde enseña divinamente que el alma puesta allí ha de callar y sosegar todo pensamiento, imaginación y palabra, y resignándose así, sin discurrir en nada ni acordarse de sí misma, sólo mirando a Dios presente por la fe en la contemplación, dice: «Callen las imaginaciones de tierra, agua y aire, callen los cielos, y la misma alma calle a sí misma, y déjese a sí no pensando en sí. Callen todas las revelaciones imaginarias, toda lengua, toda señal sensible y todo lo temporal que pasa, y sólo Dios hable, no por ellas, sino por sí mismo, para que oigamos su palabra, no por lengua de carne o de ángel, ni por enigma o semejanza, sino al mismo Dios que amamos en estas cosas oigámosle sin ellas».
 San Nilo dice admirablemente cómo se ha de dejar toda imaginación y modo de figurar a Dios dentro de sí: «Antes te llegarás a Él sin ese modo material, pues Él es incapaz de esta materia y material figura, y de ese modo -dice- le entenderás mejor que con el material».
 Lo mismo enseña Hugo de Santo Victore: «Vuelva en sí -dice- el alma racional, y enciérrese dentro de sí para que sin imaginaciones corporales pueda considerar a sí misma y a la naturaleza invisible del omnipotente Dios. Deseche las imaginaciones terrenas y cualquiera cosa que le ocurriere a su pensamiento, déjese a sí misma y en cierta manera olvídese de sí, y entréguese humildemente a la consideración de su Criador». Bien se conoce claramente que habla aquí el Santo de la activa contemplación y no de la pasiva, para la cual ni hay reglas ni se puede aconsejar, porque depende únicamente en el modo, en el tiempo y en la calidad, de la infinita bondad. Luego el Santo, en los consejos que da para desechar las imaginaciones, sólo quiere entender de la activa contemplación.
 Quien enseñó también con claridad la oración de contemplación, fue el santo y docto Osuna en aquel libro de oro del Abecedario: «No solamente -dice- les aprovechará acallar su entendimiento, lo cual se hace no pensando en nada para conocer a Dios más altamente, pero también les aprovechará para obrar más puramente y para con más brevedad manifestar a Dios todo lo que quieren, el cual nos mandó que no hablásemos mucho porque Él sabía lo que nos era menester antes que pidiésemos, pues que es Dios de las ciencias».
 El beato fray Juan de la Cruz enseña lo mismo en muchas partes de sus iluminadas obras, y en la Noche oscura, lib. 1, cap. 10: «No se les dé nada -dice- del discurso y meditación, aunque les parece que no hacen nada y que pierden tiempo y que por su flojedad no tienen gana de pensar allí en nada, que harto harán en tener paciencia y en perseverar con sólo dejar el alma libre y desembarazada de todas las noticias y pensamientos, no teniendo cuidado allí de qué pensarán o meditarán; y aunque más escrúpulos les venga de que pierden tiempo y que será bueno hacer otra cosa, pues no puede allí hacer ni pensar nada, súfrase y estése sosegada, como que no va allí más que a estarse a su placer. Porque si quiere obrar con las potencias interiores, será estorbar o perder los bienes que Dios por medio de aquella paz y ocio del alma está asentando y imprimiendo en ella un rostro, y si el tal rostro se menease en querer hacer algo, no dejaría hacer nada al pintor y le turbaría lo que estaba haciendo. Así, cuando el alma está en aquel ocio, cualquiera operación, afición o cuidado o advertencia que ella quisiere tener entonces, la distraerá e inquietará que Dios no obre nada en ella». Véase todo el capítulo décimo.
 El Padre Surini, de la Compañía de Jesús, en su Catecismo espiritual, tomo 1, parte 3, capítulo 4, folio 220, explicando tres grados de contemplación, aprueba la muestra de fe y resignación en la presencia de Dios: «El primer grado -dice- es un dulce reposo, en el cual el alma mirando a Dios con amor, está con suma paz, sirviéndose poco de su discurso ni de sus propias acciones, pero teniendo la libertad de tratar con Él familiarmente con la asistencia de la gracia y los impulsos del Espíritu Santo». Y en el folio 224 añade que «está tan lejos de poder igualar los actos que puede hacer el alma a este reposo, que es un don especialísimo del Espíritu Santo tan excelente, que excede a todos esos actos, y que él sólo confiere al alma muchas gracias de Dios con la sumisión y humildad». Y en el folio 225 lo explica con un símil muy curioso: «A la manera -dice- de un pedazo de oro, que siendo uno y sencillo contiene eminentemente en su valor muchos dineros, de la misma manera el santo reposo, que, si bien es uno en su acto y menos sensible, vale más que muchos actos particulares, de manera que unidos todos juntamente, no llegarán a su valor y excelencia».
 Es de admirar lo que el venerable Padre fray Luis de Granada desea encaminar el alma a la contemplación, que procuremos cuando nos ponemos delante de Dios excusar las especulaciones y discursos acerca de Su Majestad, y que nos contentemos allí con una simple y sencilla vista de Dios, para que de esa suerte se dé lugar a la voluntad para que ame; en tanto grado, que dice que el gastar allí el tiempo en muchas consideraciones es lo mismo que darle veneno a la voluntad con que se le impide su operación de amar: «Así como dicen del veneno -dice el venerable Padre- que se echa en la triaca, que si es poco es saludable y necesario, mas si es mucho sería dañoso, así podemos decir en su manera en este ejercicio: que el atender a Dios con simplicidad ayuda a la voluntad para que más le ame, mas atenderle con demasiada especulación, impide a esa misma voluntad, y hace por entonces más remisa y floja la operación. Y la razón de esto es porque como la virtud de nuestra ánima sea finita y limitada, cuanto más emplee su virtud por una parte, tanto menos le queda que emplear por otra; así como la fuente que por dos caños corre, que cuanto más se desagua por el uno, tanto menos tiene que repartir por el otro. Y esto principalmente hace el ánima por la operación del entendimiento, por la cual, como sea tan íntima y tan noble, se desagua toda ella, de tal manera que casi nada obra por las otras potencias cuando está muy atenta y ocupada en esta ocupación». Todas son palabras suyas.

Capítulo XXX
Prosigue lo mismo


 Ya se ve cuánto importa sosegar el entendimiento y acallar sus discursos delante del Señor, contentándonos con un conocimiento sencillo y simple de Su divina Majestad, según nos lo propone la fe, sin añadir muchos discursos ni razones, porque ése es el conocimiento sencillo y simple que pide el venerable P. fr. Luis, porque si se añaden discursos y ponderaciones de la meditación, no será sencillo y simple, sino especulativo y ponderativo. Esto, enseña, se ha de excusar, para que con eso se dé más lugar a la voluntad, porque al paso que el alma se desaguare menos en el entendimiento, a ese paso se entregará más en el amor, fin a donde tira la oración,
 Es tanto lo que embaraza el especular y discurrir con atención cuando se está allí con Dios, que dice el P. fr. Luis, que no impide tanto la obra del amor el ocuparse en otro cualquier ejercicio exterior y obras de manos cuanto impide el estar especulando allí a Dios con atención: «Y así se ve por experiencia -dice él prosiguiendo adelante- que en cualquiera otro ejercicio corporal que se haga de manos puede uno con más facilidad conservar el afecto de la devoción, que cuando está con el entendimiento especulando algo con atención. Porque son el entendimiento y la voluntad como dos balanzas de nuestra alma, las cuales están de tal manera dispuestas, que el subir de la una es bajar de la otra, y al revés. De manera que si crece la afición, baja la especulación, y si crece la especulación, baja luego la afición». Esto dice este venerable Santo, ¿y querrán decir que siempre y en toda la hora se ha de meditar y especular?
 Por donde se conoce que para que crezca la afición y el amor, que es el fin que se desea y se busca en la oración, es menester que baje la balanza del entendimiento y se sepa estar quieto sin discurrir, contentándose con el conocimiento de la fe, que es aún más eficaz que el de la especulación. «Que por eso al contemplativo Jacob -prosigue el P. fr. Luis- le encojaron el uno de los dos pies cuando le dieron la bendición. Porque como tenga nuestra alma dos pies para llegarse a Dios, que son entendimiento y voluntad, es menester que cojee y desfallezca el uno, que es el entendimiento en su especulación, si la voluntad, que es el otro, ha de gozar de Dios en el reposo de la contemplación. Y así se ve por experiencia que, si cuando un ánima está gozando de Dios, se desmanda en querer especular o escudriñar algo del mismo Dios, luego en ese punto pierde la devoción que tenía y se desaparece de entre los ojos aquel sumo bien de que gozaba. Por donde no sin causa avisa el esposo a la esposa en los Cantares diciendo: 'Aparta tus ojos de mí, porque ellos me hicieron volar'», esto es, aparte tus consideraciones y discursos de mí, porque ellos me hicieron volar de tu alma impidiendo que no se junte conmigo en perfecto amor. «Pues por esta causa se aconseja en este santo ejercicio, que procure el hombre de especular con el entendimiento lo menos que sea posible, contentándose con una vista y conocimiento sencillo de las cosas divinas, porque la virtud del ánima, recogidas todas sus fuerzas en uno, se pueda emplear por esta parte afectiva amando y reverenciando aquel sumo bien».
 «Por eso no aciertan este camino los que de tal manera se ponen en la oración a meditar los misterios divinos, como si los estudiasen para predicar; lo cual más es derramar el espíritu que recogerlo, y andar más fuera de sí que dentro de sí. De donde nace que, acabada su oración, se quedan secos y sin jugo de devoción, y tan fáciles y ligeros para cualquiera liviandad como lo estaban antes. Porque en hecho de verdad, los tales no han orado, sino parlado y estudiado, que es un negocio bien diferente de la oración. Debieran los tales considerar que en este ejercicio más nos llegamos a escuchar que a parlar. Pues como dijo el Profeta: 'Los que se llegan a los pies del Señor, recibirán de su doctrina, como la recibía aquél que decía: 'Oiré lo que hablará dentro de mí el Señor Dios'. Pues por eso, sea todo su negocio parlar poco y amar mucho, y dar lugar a la voluntad para que se ajunte con todas sus fuerzas a Dios».
 «No habemos de herir con las espuelas a estas dos potencias, ni caminar en este camino con pasos iguales. Particular destreza es menester para avivar la voluntad y sosegar el entendimiento para que no impida con sus tratos propios los del amor. Dichosas son por cierto -pasa adelante- algunas personas devotas y simples, las cuales, así como saben poco, así, cuando se llegan a Dios, no les hace poco embarazo el negocio del entender, y así se hallan con su voluntad más tierna y más aparejada para toda piadosa afición».
 Todo es de este santo varón, de cuya doctrina se infiere con evidencia, que para llegar a la contemplación, que más se ha de escuchar que hablar y más amor es menester que especulación, porque la especulación más hace derramar el espíritu que no le recoge, y le hace andar más fuera que dentro de sí; y que si se ha de quebrar y desfallecer el entendimiento, como el pie de Jacob, y ha de estar solo en una vista y conocimiento sencillo, que no habrá de estar discurriendo y meditando en la contemplación, porque ése no será conocimiento sencillo de Dios ni entendimiento quebrado, sino conocimiento ponderativo y discursivo.
Capítulo XXXI
Confírmase la contemplación ordinaria y activa con las autoridades de los doctores de la Iglesia


 Muchos han dicho a ciegas que no hay activa contemplación de manera que pueda el alma usarla por sí misma, aunque con la ayuda de la divina gracia. Para desterrar este error y declarar la verdad se alegan en este capítulo las autoridades de los santos y doctores de la Iglesia.
 Sea el primero que nos enseñe esta verdad el lucero de la Iglesia, san Dionisio Areopagita. El cual, enseñando a Timoteo, reduce la contemplación a la práctica, que si bien dice que es un don de Dios, con todo eso le aconseja el estilo y el modo con que se ha de portar. De donde se infiere que no habla de la contemplación infusa y pasiva que no está en nuestra mano, sino de la activa y adquirida que con la gracia de Dios podemos nosotros ejercitar. Las palabras son las que se siguen: «Tú, carísimo Timoteo, aplicándote eficazmente a las místicas visiones, deja los sentidos y las operaciones del entendimiento; deja todos los objetos sensibles e inteligibles, y universalmente todas las cosas que son y que no son, y en una manera no conocida e inefable, en cuanto es permitido a un hombre, levántate a la unión de Aquél que es sobre toda naturaleza y sobre todo conocimiento». Con pocas palabras enseña el Santo que hay activa contemplación, y que puede el hombre ejercitarla mediante la divina gracia. Aprueban la misma verdad todos los comentadores de san Dionisio sobre las mismas palabras.
 Liconiensis dice: «Tu autem, o amice Timothee, ex forti exercitatione ad pertingendum ad visiones divinas secretas sine simbolis et imaginibus, derelinque sensum operationes omnium virium aprehensivarum, superiorum et inferiorum».
 El Abad Vercelense comenta: «Tu autem, o Timothee, ad hoc quod capax fias mysticarum contemplationum quas in hoc libro docere intendo, sic cooperare radio divino: derelinque sensus et sensibilia exercitia, et etiam intellectuales operationes, et omnia sensibilia et intelligibilia et omnia existentia et non existentia, forti cum actu mentis haec comprimenti».
 Ambrosio Camaldulense explica: «Tu vero, Timothee carissime, intentissima contuendis spectaculis mysticis exercitationis et sensus linguae relinque, et intellectuales operationes, et sensibilia et intelligibilia omnia».
 Marsilio Ficino interpreta: «Tu vero, amice Timothee, intentissimo circa mystica spectacula studio linque sensus, intellectualesque actiones, et sensibilia et intelligibilia omnia».
 En el mismo capítulo, más abajo, dice san Dionisio al mismo Timoteo: «Haec autem vide, ut nullus indoctorum audiat; hoc autem aio, eos qui in existentiis detenti sunt».
 Liconiense comentador sobre las mismas palabras: «Quos autem indoctos intelligit explanat dicens: hos indoctos, id est, qui in existentibus de[te]nti sunt, seu infirmati seu infigurati sunt».
 Vercelense: «Cave autem ne quis indoctorum ista audiat; indoctos autem dico eos qui secundum philosophiam mundanam cogitationi existentium ad obtinendam Dei cognitionem et veram sapientiam firmiter innituntur».
 Ambrosio Camaldulense: «Haec autem cave ne quis imperitus ac rudis exaudiat; eos autem sic apellaverim qui visibilibus afixi, nihil supra ea quae ob tutibus ac sensibus patent, supersustantialiter esse arbitrantur».
 Ficinius: «Hoc sic apello, qui occupati dumtaxat in his quae sunt atque entia nominantur, nihil excelsius entibus (ut ita dixerim) superessentialiter putant esse».
 San Agustín: «Taceat, quaeso, tumultus carnis, conticescant phantasiae terrarum et aquarum, aëris et poli; taceant somnia et imaginariae revelationes, omnis lingua, omne signum, et quidquid transeundo fit sileat sibi; et ipsa anima, et transeat se, non cogitando se, sed te Deus meus» . El mismo Santo, en el libro De spiritu et anima, cap. 32 in principio, dice: «Removeat ergo a consideratione sua omnes notitias quae per corporis sensus extrinsecos capiuntur. Quae namque corporalia eorumque similitudines, sensus quoque et imaginationes in memoria infixae, cum recordantur reminiscuntur, ad exteriorem hominem pertinent»
 El mismo Santo en el capítulo 31, in fine: «Idcirco ut homo sibi incognitus cognoscat se, magna opus habet consuetudine recedendi a sensibus, ut animum ad se colligat et in seipso retineat. His siquidem sensibus impeditur anima ne cernere semetipsam valeat et Creatorem suum, quae sola et simplex sine istis oculis intueri debet».
 El mismo, en el capítulo 52: «Mentis alienatio est, quando mens super se rapitur. De hoc mentis excessu homo doceri non potest, quia nihil habet sui. De mentis autem dilatatione et sublevatione instrui potest, quia ibi aliquid habet sui». En cuyas palabras declara el Santo las dos maneras de contemplación: en las primeras, la contemplación pasiva e infusa, que no se puede enseñar ni está tampoco en nuestra mano el tenerla: «doceri non potest, quia nihil habet sui», en las últimas enseña la contemplación activa, la cual «instrui potest, quia ibi aliquid habet sui». Y más adelante dice: «Magna prorsus dignitas hominis est portare imaginem Dei, et illius in se iugiter vultum aspicere atque eum semper per contemplationem praesentem habere». Por donde se conoce que no habla el Santo de la contemplación infusa y pasiva, sino de la activa y adquirida, porque aquélla no se puede siempre tener, como dicen los santos; luego ha de hablar de la activa, la cual se puede siempre tener con la gracia del Señor.
 El mismo Santo en otra parte dice: «Sed transeat ab his animus, et transcendat omne quod creatum est, currat et ascendat, volitet et pertranseat, et in eo qui creavit omnia quantum potest oculos fidei dirigat. Quidquid visibiliter cernitur, quidquid spiritualiter imaginatur, forti animo ab intuitu cordis et mentis procul removeatur. Solus intellectus purus et simplex in eodem rapido volatu ad ipsum perveniat Conditorem angelorum». Y en otra parte dice: «Requiescat in te, Deus meus, anima mea, et contempletur te in mentis excessu».
 Ricardo de Santo Victore dice: «Importa que nosotros nos levantemos sobre nosotros mismos, para que ascendamos con la contemplación a aquello que es sobre la razón».
 Santo Tomás dice:«Unde et nomen contemplationis significat illum actum principalem quo quis Deum in seipso contemplatur, sed speculatio magis nominat illum actum quo quis divina in rebus creatio quasi in speculo conspicit». Y en otra parte dice: «Quanto homo animam suam vel alterius propinquius Deo coniungit, tanto sacrificium est Deo magis acceptum, quod aliquis animam suam et aliorum applicet contemplationi quam actioni».
 San Gregorio: «Contemplativa vita est, charitatem Dei et proximi tota mente retinere; ab exteriori actione quiescere, ita ut nihil iam agere libeat, sed calcatis curis omnibus, ad videndum faciem sui Creatoris animus inardescat».
 En otra parte, hablando de los que desean llegar a la contemplación, dice que llegarán si admiten su consejo, el cual es como se sigue: «Si incircumscriptum lumen videre cupientes, cunctas circumscriptionis suae imagines deprimunt, et in eo quod super se contingere appetunt, vincunt quod sunt». No se puede negar que todos estos santos hablan de la activa contemplación, y no de la pasiva, mientras la enseñan y aconsejan, porque para la pasiva contemplación no hay reglas ni consejos, ni estilos ni modos, por depender únicamente de Dios en el modo, en el tiempo y en la calidad.

Capítulo XXXII
Confírmase lo mismo con la autoridad de otros maestros


 Sea el primero el iluminado P. Álvarez de Paz, de la Compañía de Jesús, en sus obras espirituales, en donde enseña claramente la activa contemplación con las siguientes palabras: «Se busca si aquellos que no han tenido la gracia de la contemplación puedan aspirar a conseguirla sin peligro. Podemos aquí tratar de la contemplación o principiada (que es la adquirida con la propia industria del alma asistida de la gracia habitual), o de la perfecta (que es la infusa y sobrenatural dada por Dios). Si se habla de la primera, en la cual el hombre, dejando aparte los discursos, se pone y para en la presencia de Cristo Señor nuestro o de la Santísima Trinidad, y arde con afecto de divino amor, para mí es cierto que el alma ya purgada de los vicios y limpia de los graves y desordenados afectos y adornada de virtudes y ejercitada ya en la meditación, puede y debe aspirar a tal contemplación, y con humildad tantear y hacer experiencia si es admitida. Porque no siempre hasta el fin de la vida se ha de caminar con preámbulos y puntos de meditación, los cuales propiamente se proponen a los principiantes y a aquéllos que no están bien ejercitados, porque si nosotros no aspiramos jamás a oración más alta de las meditaciones, se nos podrá decir: Cuando ya vosotros habíais de ser maestros por el mucho tiempo que comenzasteis la oración, tenéis necesidad de que os enseñen los rudimentos y principios, y sois como aquellos que tienen necesidad de leche y no de comidas».
 «Es de mucho útil aspirar con grande esfuerzo a la perfecta humildad y mansedumbre y al grado supremo y perfectísimo de todas las virtudes. ¿Por qué, pues, no ha de ser provechoso y expediente esforzarse para llegar a la perfectísima oración, la cual podemos nosotros alcanzar por la gracia de Dios con la ayuda y cooperación de nuestra industria?» Y poco después dice: «Luego no habemos siempre de ser niño,. sino que habemos de procurar ser hombres perfectos y aspirar a la perfección de la oración».
 Adviértase con cuidado cómo habla este insigne y sapientísimo doctor. No sólo dice que se ha de dejar la meditación para pasar a la contemplación cuando es llamada el alma, sino que se ha de esforzar para ponerse en ella, y que ha de hacer experiencia con su propia industria para ver si es admitida. Si bien en el mismo lugar citado da las señales para salir a la activa y adquirida contemplación, diciendo: «Cuando el alma es tirada a esta oración por las interiores inspiraciones y por una cierta satisfacción de la mente, y cuando por mucho tiempo está seca en la meditación, pero mirando sencillamente a Dios y parándose en el amor se aprovecha con más ventaja y se halla más robusta para despreciar el mundo y a sí misma y para ejercitar todo género de virtud».
 El Padre Antonio Monelia, en el libro de Sursum corda es del mismo sentir que el Padre Álvarez, pues dice: «El primer grado de la contemplación consiste en la adquirida por medio de los actos frecuentes de la oración. Y en el cap. 28 dice: «Mucho ayuda para alcanzar la gracia de la contemplación la propia industria y la diligencia en huir los obstáculos y en procurar los medios más provechosos. El alma industriosa en más breve tiempo se aventajará en el arte de la contemplación, que una otra alma menos industriosa, aunque eche mucho tiempo».
 Para mayor prueba de esta verdad, siéntase lo que dice la venerable Madre de Cantalt, gran discípula de san Francisco.

